Fachrichtung:  alle Fachrichtungen 

Schwerpunkt:  alle Schwerpunkte 

FACH: 

Deutsch/Kommunikation 

Lernmodul 1 

Formen der berufsbezogenen schriftlichen 
Kommunikation realisieren 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

LERNMODUL 1 

Inner-  und  außerbetriebliche  Kontakte  erfolgen  häufig  schriftlich.  Neben  den  inhaltli-
chen  Aspekten  haben  Stil  und  äußere  Form  immer  den  Charakter  einer  Visitenkarte 
des Autors oder des von ihm repräsentierten Unternehmens. Um hier die gewünschte 
positive Wirkung zu erzielen, ist eine Korrespondenz in hoher Qualität erforderlich. 

Ziele 

Der  Schwerpunkt von  Technikerinnen  und  Technikern verlagert  sich in ihrem  berufli-
chen Werdegang zunehmend von verrichtenden zu konzeptionellen, planerischen und 
organisatorischen  Tätigkeiten.  Um  die  teilweise  komplexen  Arbeitsergebnisse  dauer-
haft und nachvollziehbar festzuhalten, bedarf es einer sachgerechten Dokumentation. 

Aus  diesen  Gründen  werden  im  Lernbereich  1  die  Grundlagen  der  schriftlichen  Kor-
respondenz vorgestellt. In Lernbereich 2 und 3 werden Berichte und Beschreibungen 
als wesentliche Bereiche der berufsbezogenen Dokumentation erarbeitet. 

Alle notwendigen Informationen und Arbeitsunterlagen sind in diesem Lernmodul ent-
halten. 

Ausgangssituation 

Dieses Lernmodul ist im häuslichen Studium zu erarbeiten. 

Der benötigte Zeitaufwand liegt bei ca. 18 Stunden. 

Planung 

Zusätzlich  finden  in  den  semesterbezogenen  Präsenzphasen  5  Stunden  Festigung 
und Vertiefung fachspezifischer und fächerübergreifender Zusammenhänge sowie die 
Beschreibung typischer Aufgaben und Problemstellungen statt. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Inhaltsverzeichnis 

1 Schriftliche Kommunikation / Korrespondenz  ................................................... 5 

1.1 Geschäftsbriefe ................................................................................................ 6 

1.2 Bewerbungen ................................................................................................. 16 

1.2.1 Bewerbungsanschreiben.......................................................................... 23 
1.2.2 Lebenslauf ............................................................................................... 31 
1.2.3 Arbeitszeugnis ......................................................................................... 36 
1.3 Korrespondenz mittels elektronischer Medien ................................................. 42 

2 Berichte  .............................................................................................................. 47 

2.1 Berichtsformen ............................................................................................... 47 

2.2 Protokolle ....................................................................................................... 54 

3 Beschreibungen  ................................................................................................ 63 

3.1 Gegenstandsbeschreibungen ......................................................................... 63 

3.2 Vorgangsbeschreibungen ............................................................................... 68 

3.3 Bedienungsanleitungen .................................................................................. 75 

Lösungsanhang ..................................................................................................... 82 

4 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

1 Schriftliche Kommunikation / Korrespondenz  

Lernbereich 

Früher waren Briefe, die Korrespondenz (aus lat. correspondentia – wörtlich gegensei-
tige Beantwortung), - also geschriebene Worte - die einzige Möglichkeit, über größere 
Entfernungen miteinander zu kommunizieren (aus lat. communicare = etwas gemein-
sam machen, jemandem etwas mitteilen, etwas besprechen, etwas mit jemandem tei-
len, jemanden an etwas teilhaben lassen). Die heutige Zeit bietet durch die Computer-
technologie  und  die  damit verbundenen,  elektronischen  Medien  sowie  durch  Telefon 
und  Fax  nahezu  unerschöpfliche  Möglichkeiten.  Nach  Stein-,  Bronze-,  Eisen-  und 
Atomzeitalter  leben  wir  heute  im  Informationszeitalter.  Nie  war  es  bisher  so  einfach, 
schnell und direkt Informationen und Daten zu übermitteln bzw. auszutauschen. 

Die einen meinen, dass Internet, Radio und Fernsehen heutzutage ein Buch oder die 
tägliche Zeitung ersetzen könnten. Andere sind der Auffassung, dass diese  weiterhin 
existieren und ihre Bedeutung nicht verlieren werden.  

Der Korrespondenz, im privaten und besonders im beruflichen Alltag, kommt auch in 
Zukunft eine große Bedeutung zu: Sie hinterlassen mit jeder Form des Schriftverkehrs 
einen Eindruck! 
Von  Hand  geschriebene  Glückwünsche  zum  Geburtstag  oder  Jubiläum  strahlen  im-
mer  noch  eine  höhere  persönliche Wertschätzung  aus  als  jedes  noch  so  freundliche 
Telefonat  oder  die  emoticonbegleitete  Kurznachricht  auf  dem  Smartphone.  Mit  klar 
formulierten  und  gut  strukturierten  Texten  wirken  Sie  positiv  auf  Ihre  Zielgruppe,  so 
auch auf potentielle Kunden oder Geschäftspartner. 

Ob Gespräch oder Korrespondenz, eines haben beide gemeinsam: Übermittlung von 
Informationen von einem zum anderen und zurück. 
Schon die Ankunft einer E-Mail / eines Briefes macht neugierig. Worum geht es? Der 
graue  Umschlag  mit  dem  Absender  „Finanzamt“  versetzt  den  Empfänger  vielleicht 
nicht sofort in freudige Erwartung. Die vertraute Handschrift eines geliebten Menschen 
weckt da andere Gefühle. 

Im Gegensatz zum Gespräch, das zeitgleich abläuft und bei dem Reaktionen des Ge-
sprächspartners  meist  unmittelbar  erfolgen  und  wahrgenommen  werden  können,  ist 
jede  schriftliche  Kommunikation  zuerst  einmal  eine  „Einbahnstraße“  der  Information. 
Reaktionen  darauf  erfolgen  zeitversetzt.  Dies  ist vor  dem  Verfassen  eines  Briefes  zu 
bedenken.  Wichtig  ist  also,  vorher  zu  überlegen,  „was“  und  „wie“  etwas  geschrieben 
werden soll. Im Militärischen gibt es dafür die Begriffe „Strategie“ und „Taktik“. 

Nicht  immer  kann  man  die  Reaktion  des  Empfängers  voraussagen,  aber  mit  ange-
passtem Stil den Leser beeinflussen. Unangenehmes, in höfliche Worte gefasst, ver-
liert an Härte und Schärfe. Dies verlangt ein gewisses „Fingerspitzengefühl“, das sich 
aber erlernen lässt. Spätestens mit der Antwort des Angeschriebenen erfährt man, ob 
der richtige Ton getroffen wurde und wie der Brief „angekommen“ ist. 

Eins  ist  sicher:  Der  Inhalt  des  Briefes  muss  die  Information  (Sachgehalt  =  objektiv), 
unter  Umständen  aber  auch  die  Einschätzung  zur  Sache  (Meinung  =  subjektiv)  klar 
und deutlich so beschreiben, dass  sie vom Leser verstanden  wird, höflich auf der ei-
nen, klar und präzise auf der anderen Seite. Man kann nicht immer so schreiben, wie 
man spricht; aber eine Anlehnung an die „normale“ Sprache sollte erreicht werden. 

Eine klare und genaue Darstellung einer Sachlage im Brief vermeidet lästige und un-
nötige  Rückfragen.  Das  „Zwischen  den  Zeilen  lesen  müssen“  ist  das  Ergebnis  eines 
unklaren und nebulösen Schreibstils. 

Die  richtigen  Worte  für  die  saubere  Darstellung  einer  Sache  findet  man,  wenn  man 
sich das zu Beschreibende bildlich vorstellt. Das Wort „Be-schreiben“ drückt es schon 
deutlich aus. In einem Gespräch, in dem der Gesprächspartner zusätzlich zu den er-
klärenden Worten auch das Produkt sehen oder berühren kann, ist das Gesprochene 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

zum Produkt besser zu „begreifen“. Genauso muss der Leser den Inhalt und die Dar-
stellungen im Brief „begreifen“ können. Das bedeutet für den Schreiber, alles, was er 
ausdrücken  will,  so  zu  formulieren,  dass  es  sich  der  Leser  bildlich  vor  Augen  halten 
kann  und von  ihm  dadurch verstanden  wird.  Hilfreich ist  es,  sich  in  die  Situation  des 
anderen zu versetzen und sich auf dessen Verständnisebene einzustellen. 

Das  Problem,  etwas  „Nichtfassbares“,  also  kein  Produkt,  sondern  eine  Idee  darzule-
gen,  speziell  den  Versicherungsgedanken,  also  den  Sinn  einer  Versicherung  darzu-
stellen, hat eine amerikanische Versicherungsgesellschaft in einem Brief an ihre Kun-
den sehr gut gelöst. Natürlich waren im Brief alle wichtigen Informationen über Versi-
cherungsleistung, Tarife und Konditionen enthalten. An den Anfang des Briefes stellte 
sie jedoch diesen Satz: 

„Als Noah die Arche baute, regnete es noch nicht. Er baute vor ... und war so der ers-
te Mensch, der den Versicherungsgedanken erfasst hat“. 

Mit solch einer bildhaften Darstellung kann man oft mehr erreichen als mit vielen Um-
schreibungen und komplizierten Ausdrücken zum Sachverhalt. 

1.1 Geschäftsbriefe 

Die Bedeutung schriftlicher Kommunikation/Korrespondenz hat schon der Volksmund 
in Sätzen wie „Was du schwarz auf weiß besitzt, kannst du beruhigt nach Hause tra-
gen“ und „Das hab‘ ich schwarz auf weiß“ mit positiver Konnotation treffend formuliert. 
Abwertend  sind  aber  auch  die  Ausdrücke  „Papier  ist  geduldig“,  „Das  ist  das  Papier 
nicht wert“ oder „Das kannst du knicken“ zu finden. In diesen Sätzen steckt mehr, als 
man im ersten Moment erahnt. Bei den ersten Sätzen wird die Wichtigkeit des Briefes 
als Beweis dargestellt. Im Gegensatz zu einem Gespräch, wo das Gesagte im Laufe 
des Gespräches noch geändert oder revidiert werden kann, hat ein Brief vorerst etwas 
Endgültiges.  Ein  Gespräch  kann  schnell  in  Vergessenheit  geraten  (der  Gesprächs-
partner  von  einst  ist  unerreichbar  oder  tot),  ein  Schriftstück  kann  noch  nach  Jahren 
herangezogen  werden.  Nicht  umsonst  besteht  für  Unternehmen  die  gesetzliche 
Pflicht,  Schriftstücke  (je  nach Bedeutung)  bis zu  30  Jahre  aufzubewahren  und  zu  ar-
chivieren. 

Der abwertende Satz ist als Warnung, Aufforderung und Hinweis zu verstehen; doch 
bitte  vorher  genau  überlegen,  ob  etwas  unbedingt  geschrieben  werden  muss,  und 
wenn ja, was und wie. Der nutzloseste Brief ist der, der vom Empfänger nach kurzem 
Überfliegen in den Papierkorb befördert wird. 

Unternehmen legen auf die Art und Form des Briefverkehrs großen Wert. Aussehen, 
Gestaltung  und  Inhalt müssen  den  hohen  Ansprüchen,  die  sich  die  jeweiligen  Unter-
nehmen selbst stellen, jederzeit - und oft bis ins Detail - genügen. 

Unterschieden  wird  in  zwei  Arten  von  Schreiben  oder  Schriftstücken:  eine,  die  im 
Haus bleibt, eine andere, die das Haus verlässt. Die „interne Post“ (meist Formulare) 
wird in großen Unternehmen mindestens genauso wichtig genommen wie die „exter-
ne Post“. Die internen Formulare dienen dem Unternehmen zur besseren Kommuni-
kation innerhalb des Unternehmens und der Kontrolle.  

Der  externen  Post  kommt  aber  ein  ganz  besonderer  Stellenwert  zu:  Sie  präsentiert 
das  Unternehmen  nach  außen.  Sie  ist  die  Visitenkarte  des  Hauses.  Unternehmen 
verwenden  viel  Mühe  und  Anstrengungen  darauf,  sich  nach  außen  markant  und  un-
verwechselbar  darzustellen.  Begriffe  wie  „Corporate  Identity“  (von  engl.  =  Unterneh-
mensidentität) und „Corporate Design“ (einheitliche Gestaltung) prägen nicht nur Pro-
dukte der Markenartikelindustrie. Größtes Augenmerk wird den Prospekten und sons-
tigem Werbematerial gewidmet, gerade und besonders aber auch der Gestaltung und 
dem  Aussehen  der  Korrespondenz; von  der Gestaltung  des  Briefkopfes mit  dem Fir-
menlogo bis hin zur Qualität des Briefpapiers. 

6 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Und genau hier setzt die Verantwortung des Mitarbeiters ein: Denn einen Brief hat 
für den Empfänger nicht der Mitarbeiter Meier oder Schulze geschrieben, sondern das 
Unternehmen, die „Muster AG“. Große Firmen achten peinlich genau darauf, wie und 
was an Post das Haus verlässt. Sogar Schriftart und -typ sind häufig vorgegeben. 

In genauen Richtlinien, Handbüchern ähnlich, ist festgehalten, welche Post der Mitar-
beiter selbst versenden darf und welche vom Vorgesetzten oder gar der Geschäftslei-
tung  genehmigt  und  unterzeichnet  werden  muss.  In  dem  Zusatz  zur  Unterschrift  i.A. 
(im  Auftrag), i.V.  (in  Vollmacht),  ppa.  (per Prokura = Handlungsvollmacht)  oder  ohne 
Kennzeichnung  (ist  nur  der  Geschäftsleitung  vorbehalten!)  wird  die Wichtigkeit  deut-
lich dokumentiert. Nichtsdestotrotz kann der Brief von einem Mitarbeiter verfasst wor-
den sein. Der Inhalt, das Aussehen und die Formulierung müssen aber „abgesegnet“ 
werden. Mit den Regeln und Normen der Geschäftspost sollte daher jeder Mitarbeiter, 
der mit Kunden und Geschäftspartnern schriftlich in Kontakt tritt, vertraut sein und sie 
beherrschen. Auch ein in der Hierarchie weiter unten angesiedelter Mitarbeiter kann in 
die Situation kommen, in der er einen wichtigen Brief aufsetzen muss. 

Kleine  und  mittelständische  Handwerksunternehmen  mit  guter  Arbeit  und  Leistung 
verlieren an Überzeugung, wenn  sich diese Leistung nicht auch im Schriftverkehr wi-
derspiegelt. 

Neben der individuellen Gestaltung des Briefes, wie Briefkopf und Firmenzeichen, gel-
ten für die Form des Geschäftsbriefes feste Regeln und Normen in der Textverarbei-
tung. Sie sind in der DIN 5008 festgelegt. Diese ist kein Gesetz, jedoch eine Empfeh-
lung  des  Deutschen  Instituts für  Normung  (DIN)  und wurde  seit  Einführung im Jahre 
1924 mehrfach überarbeitet. Die Form, die seit März 2020 gültig ist, heißt korrekt: DIN 
5008:2020-03. 

Danach muss die Absenderangabe vollständig mit Name des Absenders, Straße und 
Hausnummer  (alternativ  Postfach),  Postleitzahl  (kann  bei  Postfach  abweichend  zur 
Straßenpostleitzahl  lauten)  und  Ort  versehen  sein.  Zusätzlich  können  im  Absender-
block des Briefkopfes weitere Angaben enthalten sein: 

•  Telefon- und Faxnummer, E-Mail-Adresse 
•  Name der Filiale 
•  Ortsteil (bei eingemeindeten, ehemals selbstständigen Orten) 
•  Öffnungszeiten, etc. 

Diese Angaben sind in der Regel vorgedruckt. 

Das  Anschriftfeld  mit  integrierter  Rücksendeangabe  besteht  aus  2  Teilen,  der  Zu-
satz- und Vermerkzone sowie der Anschriftzone. Die Größe des gesamten Anschrift-
feldes beträgt 45 x 85 mm. Es umfasst 11 Zeilen. Die oberen 5 Zeilen bilden die sog. 
„Zusatz-  und  Vermerkzone  (ZVZ)“,  die  17,7 mm  groß ist  und  in  die  Schriftgröße  8 pt 
(in  Ausnahmefällen  6  pt)  gesetzt  wird.  Die  Zeilen  der  ZVZ  werden  von  unten  nach  
oben  gezählt.  Die  folgenden  6  Zeilen  umfassen  die  „Anschriftzone  (AZ)“  mit  einer 
Größe von  27,3  mm  in  der  Schriftgröße  10  -  12 pt.  Die  eigentliche  Anschrift  beginnt 
also in der 6. Zeile von oben, was auch gilt, wenn keine Vermerke eingetragen werden 
– dann bleiben die oberen Zeilen leer. 

ZVZ 

AZ 

z.B. elektronische Freimachungsvermerke (Frankierungssoftware) 
z.B. Einschreiben - Rückschein, Drucksache 
z.B. Vorausverfügungen (Falls unzustellbar mit neuer Anschrift zurück/Vorab per Fax) 

5. 
4. 
3. 
2. 
1. 
1.  Firma 
2.  ggf. Berufs- oder Amtsbezeichnungen 
3.  Anrede, ggf. akademische Grade, Name 
4.  Straße und Hausnummer, ggf. Appartement etc., Postfach 
5.  Postleitzahl und Bestimmungsort 
6.  LAND 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

7 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Bei Auslandsanschriften schreibt man Bestimmungsort und  -land in Großbuchstaben. 
Dabei soll der Ort in der Sprache des Bestimmungslandes angegeben werden (Milano 
statt  Mailand,  Firenze  statt  Florenz,  Lisboa  statt  Lissabon),  das  Land  in  deutscher 
Sprache. 

Geht  das  Schreiben  an  eine  bestimmte  Person  innerhalb  der  Firma,  wird  unter  der 
Firmenbezeichnung der Name geschrieben (Herrn/Frau, ohne z.H. = zu Händen).  
Will man erreichen, dass der Brief nur von einer bestimmten Person innerhalb der an-
geschriebenen  Firma  geöffnet  wird,  wird  zuerst  der  Name  der  Person  und  in  der 
nächsten Zeile die Firma genannt (z.B.: Herrn Max Meier, Muster GmbH, Musterstr. 1, 
01234 Musterhausen). Führt der Angeschriebene einen Titel oder Grad, ist es selbst-
verständlich,  diesen  mit  dem  Namen  zu  schreiben  (z.B.  Dr.  oder  Dipl.-Ing.).  In vielen 
Fällen  ist  direkt  oberhalb  des  Anschriftfeldes  die  Absenderangabe  nochmals  mit  an-
gegeben. 

Musterfirma AG Musterstr. 10-12 98765 Musterstadt 
5. Zeile 
4. Zeile  Bitte nicht nachsenden/Falls unzustellbar  
3. Zeile  mit neuer Anschrift zurück 
2. Zeile  Einschreiben - Rückschein  
1. Zeile  Persönlich 
1. Zeile  Geschäftsführer 
2. Zeile  Herrn Dr. Max Meier  
3. Zeile  Muster GmbH 
4. Zeile  Musterstraße 1 
5. Zeile  01234 MUSTERHAUSEN 
6. Zeile  ÖSTERREICH 
Abbildung 1 Anschriftfeld (Fensterbriefumschlag) 

Die Markierung des Anschriftfeldes erleichtert das Positionieren der Adresse. 

Dem  Informationsblock  wird  nun  gegenüber  der  bisherigen  Bezugszeichenzeile 
Vorzug gegeben, die komplett entfällt, rechts neben dem Anschriftfeld.  
In  diesem  sind  alle  wichtigen  Informationen wie  z.B.  Kontaktdaten,  Bezugszeichen 
und Leitwörter auf einen Blick für den Empfänger ersichtlich. Er ist meist vorgedruckt, 
beginnt  bei  125 mm von  der linken Blattkante  auf  Höhe  der  ersten  Zeile  der Zusatz- 
und  Vermerkzone  und  reicht  bis maximal  10 mm  an  die  rechte Blattkante  heran.  Die 
Schriftgröße kann zwischen 8 und 10 pt liegen. 

Ansprechpartner:    Maxi Mustermeier 

Bereich: 
Adresse: 
Telefon:  
Fax:  
E-Mail: 
Internet: 

 Vertrieb 
 Musterstr. 11, 01234 Musterhausen 
 01234 567891-0  
 01234 567891-3  
 maxi.mustermeier@muster-gmbh.de 
 www.mustergmbh.de 

Ihr Zeichen: 
Ihre Nachricht: 
Unser Zeichen: 
Unsere Nachricht:  

 MM-LMD-0920xx 

Datum:  
Abbildung 2 Informationsblock 

 20. September 20xx 

In der Betreffzeile wird der Inhalt des Briefes stichwortartig, quasi als Überschrift, an-
gegeben.  Der  Empfänger  kann  darin  sofort  erkennen,  worum  es  im  folgenden  Text 
geht.  Diese  folgt  dem  Informationsblock  bzw.  dem  Anschriftfeld  mit  mindestens  zwei 
Zeilen Abstand und sollte insgesamt zwei Zeilen nicht überschreiten. Das Wort „Be-

8 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

treff“  wird  weder  ganz  noch  abgekürzt  verwendet  und  es  steht  kein  Punkt  am  Ende 
(Satzzeichen  in  der  Werbung  wie  beispielsweise  ein  Ausrufezeichen  sind  erlaubt: 
„Dies ist ein prima Angebot für Sie!“). Die Angaben in der Betreffzeile werden nicht un-
terstrichen,  können  jedoch  grafisch  hervorgehoben  werden  (Fettdruck,  farbliche  Un-
terscheidung). Auf eventuell vorangegangenen Schriftwechsel wird in der Betreffzeile 
nicht Bezug genommen, hierfür ist Raum im Informationsblock vorgesehen unter: Ihre 
Nachricht vom/Ihr Zeichen. Der Betreffzeile folgen zwei Leerzeilen. 

Zwischen der Betreffzeile und dem eigentlichen Text steht die  Anrede. Die gängigen 
Formen von entweder „Sehr geehrte Frau ...“/„Sehr geehrter Herr ...“ bei namentlicher 
Nennung  sowie  „Sehr  geehrte  Damen  und  Herren“  bei  nicht  namentlicher  Anrede 
können  verwendet  werden,  wenn  man  sich  sicher  ist,  nur  weibliche  und  männliche 
Empfänger  anzusprechen.  Als  Alternativen  sind für  eine  gendergerechte  Sprache,  in 
der  künftig  alle  Geschlechter  Berücksichtigung  finden  sollen,  geschlechtsneutrale 
Formulierungen  wie  „Sehr  geehrte  Persönlichkeiten“,  „Sehr  geehrte  im  Unternehmen 
Beschäftigte“  oder  „Liebes  Team“  zu  bevorzugen.  Auch  ist  die  Verwendung  von  ent-
weder Unterstrich oder Sternchen, also Gender-Gap bzw. Gender-Star, wie beispiels-
weise in „Sehr geehrte Teilnehmer_innen/Teilnehmer*innen“ möglich. Nach der Anre-
de folgen ein Komma und eine Leerzeile.  

Der  Brieftext  wird  1-zeilig  geschrieben.  Die  Zeile  nach  der  Anrede  und  der folgende 
Text  beginnt  linksbündig  (2,5  cm  Bildschirmanzeige  PC)  und  klein,  es  sei  denn,  das 
erste Wort ist  ein  Substantiv.  Längere  Texte  werden  in  Sinnabschnitte  (Absätze)  ge-
gliedert,  die  jeweils  durch  eine  Leerzeile  voneinander  getrennt  sind.  Einrückungen 
können  als  zusätzliche, visualisierte  Hervorhebungen  innerhalb  des  Textes  mit  einer 
Leerzeile vom vorherigen und nachfolgenden Text abgesetzt werden. Sie erfolgen mit 
einem  Tabulatorschritt.  Als  gut  lesbare  Schriftarten  werden  Arial,  Times,  Helvetica 
sowie  Verdana,  Palatino  und  Optima in  einer  Schriftgröße  nicht  unter  10 Punkt  emp-
fohlen. Ein gleichmäßiges Schriftbild (keinen rechten „Flatterrand“) erreicht man durch 
rechtzeitiges Trennen langer Wörter oder durch Einrichten des „Blocksatzes“. Folgen 
weitere  Seiten,  werden  jeweils  am Ende  der Seite  rechtsbündig  nach  einer  Leerzeile 
drei  Punkte,  die  auf  weitere  Seiten  hinweisen,  bzw.  eine  Seitennummerierung  in  der 
Fußzeile beginnend mit der ersten Seite gesetzt. 

Mit  der  gängigen  Grußformel  „Mit  freundlichen  Grüßen“  wird  der  Geschäftsbrief  oft 
beendet. Diese kann auch abgewandelt werden, z.B. „Beste Grüße nach Essen“ oder 
„Freundliche Grüße aus Jena“. Die Grußzeile wird stets ohne Komma beendet, links-
bündig  geschrieben  und  mit  einer  Leerzeile  vom  Brieftext  abgesetzt.  Soll  nach  der 
Grußformel  noch  der  Firmenname  und  eventuell  weitere  Bezeichnungen  des  Unter-
nehmens  aufgeführt  werden,  stehen  diese  mit  einer  Leerzeile  Abstand  zur  Grußfor-
mel.  Danach folgen in  der  Regel  drei  Leerzeilen für  die  Unterschrift  sowie  der  Name 
des Absenders in gedruckter Form für eine bessere Lesbarkeit.  

Der  Vermerk  Anlage  steht  ebenfalls  linksbündig  mit  einer  Leerzeile  zur  Unterschrift. 
Sind dem Schreiben mehrere Anlagen beigefügt, werden diese einzeln aufgeführt und 
der Begriff „Anlage“ wird dann nicht mehr geschrieben. 

Textverarbeitungsprogramme erleichtern das Gestalten einer Textseite. Im PC wird 
eine „Maske“ eingespeichert, in der die entsprechenden Teile wie Anschriftenfeld, Be-
zugs-, Betreffzeile und Anrede an der richtigen Stelle positioniert sind. Eingegeben in 
die vorgegebenen  Felder  werden  die  Anschrift  und  der  Text.  Das  Datum kann  eben-
falls vom System automatisch eingefügt werden. Gespeicherte Textbausteine können 
aus dem Textprogramm abgerufen und in den Text eingefügt werden. In Texthandbü-
chern sind für die verschiedenen Geschäftsabläufe die Texte vorgegeben. 

Auf der ersten Seite des Geschäftsbriefes sind in der Fußzeile meist noch weitere An-
gaben  zum  Unternehmen  gedruckt;  z.B.  Rechtsform,  Geschäftsführer,  Aufsichtsrat, 
Handelsregistereintrag,  USt.-IdNr.,  ISO-Zertifizierung,  Gerichtsstand  und  Erfüllungs-
ort, Bankverbindungen etc. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Die äußere Erscheinung des Briefes und seine Aufmachung ist aber nur der Rahmen 
für den Inhalt und für die Information. Für den Briefinhalt ist nach wie vor der Ver-
fasser des Textes verantwortlich. Je nach Informationsinhalt und -art sind manchmal 
individuelle Begriffe und Formulierungen zu verwenden, die über die standardisierten 
Textbausteine hinausgehen.  

Eine Sonderform ist der Kurzbrief. Er wird benutzt, um Schriftstücke oder Unterlagen 
ohne Anschreiben zu versenden. Kurzbriefe sind vorgedruckt und werden ähnlich wie 
Formulare von Hand oder per PC beschrieben. Neben der Anschrift des Empfängers 
werden unter der Bezugszeile in Kurzform Angaben zur Verwendung der Anlagen ge-
geben. Der Text beinhaltet dann z.B. nur: 

Die Anlagen werden Ihnen übersandt mit der Bitte um 

•  Kenntnisnahme 
•  Prüfung 
•  Unterschrift 
•  Weiterleitung an 
•  Rückgabe bis 
•  Verbleib 
•  Rückruf etc. 

oder  anderen  Zusätzen.  Das  Gewünschte  wird  im  Kurzbrief  vom  Absender  ange-
kreuzt, ggf. einige Zeilen hinzugefügt und nur noch unterschrieben. 

Abbildung 3 Muster Kurzbrief  

10 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Der  überwiegende  Teil  des  Schriftwechsels  wird  mit  Kunden  und  Geschäftspartnern 
geführt. Er regelt und beinhaltet überwiegend folgende Geschäftsabläufe: 

•  Anfragen 
•  Angebote (auch Kostenvoranschlag genannt) 
•  Auftragsbestätigungen 
•  Lieferscheine 
•  Rechnungen (Mahnungen) 
•  Reklamationen 

Weiterhin  gibt  es  noch  Werbebriefe  und  Mailings  sowie  Schriftverkehr  mit  Behörden 
und Ämtern. Anfragen werden geschrieben, um z.B. Informationen von neuen Zuliefe-
rern zu erbitten. 

Formulierungen können beispielsweise lauten: 

Sehr geehrte Damen und Herren, 

wir  bitten  um  Zusendung  von  Informationsmaterial  über  Ihr  Produkt-  und  Lieferpro-
gramm  mit  technischen  Datenblättern  sowie  der  aktuellen  Preisliste  mit  Ihren  Zah-
lungs- und Lieferbedingungen. Besonders sind wir an den Produkten ....... interessiert.  

Über eine rasche Antwort würden wir uns freuen. 

Mit freundlichen Grüßen 

Die anderen Geschäftsabläufe lassen sich grob so darstellen: 

Angebot 

 

Auftragsbestätigung 

 

Lieferschein 

 

Rechnung 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

individuell 
(Dienstleistung,  Arbeitszeit,  Einzel-,  Sonderanfertigung 
etc., Preis) 
standardisiert  
(Produkte und Artikel nach Preisliste) 

individuell 
(Änderung  des  Angebotes  nach  Umfang,  Ausführung, 
Preis) 
standardisiert  
(laut Angebot, evtl. Rabatte, Zusagen zur Lieferung) 

standardisiert  
(4-fach,  Trennung  in  Liefer-  und  Rechnungsanschrift, 
wird meist als Serienbrief per Drucker ausgegeben) 

individuell 
(Aufteilung  in  Dienstleistung,  Arbeitsstunden,  An-,  Ab-
fahrt, Aufmaße, Zeichnungen, Material etc.) 
standardisiert 
(Artikelbezeichnung,  Mengen,  Einzel-,  Gesamtpreis, 
Rabatte etc.) 

Mahnung 

• 

individuell 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

In  der  modernen  Büroorganisation  sind  durch  die  EDV  mit  dem  Schreiben  der 
einzelnen Arten Konsequenzen in der internen Verwaltung verbunden! 

So  werden  Angebote  automatisch  in  der  Angebotsstatistik  mit  der  entsprechenden 
Angebotsnummer  je  Kunde  gespeichert.  Mit  einem  Blick  kann  der  Gesamt-
Angebotsbestand eingesehen werden. 

Gleiches  gilt  für  die  Auftragsbestätigung.  Alle  Bestätigungen  werden  als  geplanter 
Umsatz  registriert  (gleichzeitige  Rücknahme  aus  der  Angebotsstatistik).  Artikel  wer-
den in der Lagerstatistik als reserviert aufgeführt. 

Bei  Ausstellung  des  Lieferscheines  werden  die  Artikel  im  Lager  automatisch  abge-
bucht. Der Lagerbestand wird aktualisiert (wichtig für Nachbestellungen). 

Bei  Rechnungsstellung  wird  die  Rechnungssumme  in  die  Gesamt-Umsatzstatistik 
aufgenommen. 

Mahnungen werden meist nicht (oder bei Nichtzahlung als Umsatzverlust) registriert. 

Kenntnisse über diese Abläufe sind für den Techniker (m/w/d) wichtig, ob er als tech-
nischer  Sachbearbeiter  im  Firmenbüro  selbst  oder  als  Kundendienst-Techniker  im 
Außendienst damit konfrontiert wird. Spätestens aber bei Aufnahme einer selbststän-
digen Tätigkeit muss er diese Verfahren und Abläufe beherrschen. 

Zwei Beispiele aus der Praxis: 

Der  EDV-Techniker  führt  ein  Beratungsgespräch  mit  einem  Kunden.  Der  Kunde  gibt 
an, welche Aufgaben er mit dem Computer erledigen will und welchen Umfang sie ha-
ben. Der Techniker berechnet daraus die Systemkonfiguration wie Gehäuse, Festplat-
te, Arbeitsspeicher, Laufwerke, Monitor, Drucker etc. Die einzelnen Angaben mit den 
entsprechenden Artikelnummern oder -bezeichnungen gibt er in die EDV. Das Ergeb-
nis  ist  ein  komplettes  Angebot  mit  genauen  Bezeichnungen  der  Einzelkomponenten 
und  der  Einzelpreise  sowie  der  Gesamtpreis.  Der  weitere  Geschäftsablauf  ist  vorab 
beschrieben. 

Der  Kundendienst-Techniker  Heizungsbau  wartet  die  Heizung  bei  einem  Kunden. 
Hinzu stößt der Nachbar des Kunden. Er möchte seine Anlage erneuern und bittet um 
ein Angebot. Mit den Notizen nach Angaben des Interessenten fährt der Techniker ins 
Büro  und  gibt  dort  selbst  die  einzelnen  Positionen  für  eine  Heizungsanlage  ein.  Für 
die  Montagearbeiten  (Ein-,  Aus-  und  Umbau)  gibt  es  meist  Richtzeiten  (Preise),  sie 
sind ebenfalls je Komponente eingespeichert. Innerhalb kurzer Zeit kann er dem mög-
lichen  Neukunden  ein  Angebot  unterbreiten,  ohne  auf  interne  Sachbearbeiter  ange-
wiesen zu sein. 

Beide  Abläufe  erinnern  an  das  Backen  eines  Kuchens  (Zutatenliste: Man  nehme  ...). 
Es  erleichtert  die  Arbeit,  ist  nicht  so  zeitaufwendig  und  vermeidet  vor  allem  häufige 
Fehler. 

Bei  der  Abgabe  eines  individuellen  Angebotes  wird  es  schwieriger.  Neben  der  rein 
kalkulatorischen Arbeit werden zusätzlich Ansprüche an die Formulierung im Angebot 
gestellt, da zu den Wünschen des Kunden an die reine Funktion eines Gerätes auch 
noch  Stolz  und  Prestige-Denken  des  Kunden  befriedigt  werden  wollen.  Ein  Angebot 
erfüllt hier auch die Aufgaben der Werbung! 

Wie  schon  erwähnt,  können  Standard-Textformulierungen  gespeichert  werden.  Man 
soll  sich  aber  hüten,  immer  die  gleichen  Formulierungen  bei  denselben  Kunden  zu 
verwenden.  Langeweile,  Unglaubwürdigkeit  und  das  Gefühl,  mit  „Automatismen“  ab-
gespeist  zu  werden,  kommen  beim  Empfänger  auf.  Individualität  ist  gefragt;  der  ver-
sierte Korrespondent sollte sie beherrschen.  

12 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Mit einem Schlusssatz wie: 

„Wir  freuen  uns,  wenn  Ihnen  unser  Angebot  zusagt  und  wir  Sie  zu  unseren  Kunden 
zählen dürfen.“ 

oder 

„Wir  freuen  uns  darauf,  diese  Arbeiten  für  Sie  verwirklichen  zu  dürfen  und  sichern 
Ihnen fachgerechte, komplette und pünktliche Ausführung zu.“ 

wirbt man höflich und bescheiden für sich und seine Arbeit. Variationen dieser Sätze 
sind je nach Angebot und Kunde möglich. 

Die moderne Textverarbeitung stellt viele Hilfsmittel für eine fehlerfreie Korrespondenz 
zur  Verfügung.  Neben  vorformulierten  Textblöcken  können  Texte  auf  Rechtschrei-
bung, Grammatik und richtige Wortwahl („Thesaurus“) kontrolliert werden. 

Oberster Grundsatz bei jedem Schriftverkehr sollte lauten: 

Kunden gewinnen, Kunden halten, Kunden zurückgewinnen! 

Eine Sonderform, Angebote zu versenden, ist das Mailing (von engl. mail = Post). Es 
sind  Werbebriefe,  die  an  ausgesuchte  Firmen  oder  Personen  gesendet  werden.  Der 
Brief hat das Aussehen eines Geschäftsbriefes und soll auch so wirken (im Gegensatz 
zu Handzettel oder Prospekt). Er besteht aus einem Standardtext, der mittels der Se-
rienbrieffunktion im Computer automatisch um Anrede und Adresse ergänzt wird. Die 
betreffenden  Adressen  können  aus  der  gespeicherten  Kundendatei  entnommen  oder 
von  einem  Adressenhändler  gekauft  werden.  Der  Name  des  Angeschriebenen  kann 
jeweils auch im Text wieder auftauchen. Dies soll den Eindruck erwecken, als sei der 
Brief  einzeln  und  speziell für  diesen  Empfänger  geschrieben  worden.  Dieser Weg ist 
ein probates Mittel, um nach einer Geschäftseröffnung seine Produkte oder Dienstleis-
tungen einer bestimmten Kundengruppe vorzustellen. 

Neben den vorgenannten Standard-Geschäftsbriefen gibt es eine Vielzahl von Anläs-
sen, die ein individuelles Schreiben erfordern. Es würde den Rahmen dieses Kapitels 
sprengen, auf alle Möglichkeiten einzugehen. 

Grundsätzlich besteht ein Brief aus der Einleitung, in der kurz der Grund des Schrei-
bens erwähnt wird, 

„... wir schreiben Ihnen, weil wir Sie informieren möchten, dass ...“ 

aus dem Anliegen des Schreibers (Firma), 

„... wir führen eine neue Produktlinie ein, ... müssen den gestiegenen Rohstoffpreisen 
Rechnung tragen und leider unsere Preise der neuen Situation anpassen ...“ 

und aus den Einzelheiten der Gründe mit genauen Angaben 

„... mehrere  Verbesserungen  wurden  hauptsächlich  bei  der  Antriebsmechanik vorge-
nommen ...“ 

„... 50 % des Produktes bestehen aus recyceltem Rohstoff ...“  

Der  Stil  und  die  Wortwahl  des  Schreibens  sind  dem  Inhalt  (technische  Darstellung 
mit Details zu einem Produkt oder Reaktion/Meinung/Stellungnahme zu einer Sache) 
anzupassen. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Gerade  und  besonders  bei  Meinungsverschiedenheiten  sollte  der  Ton  sachlich  und 
höflich bleiben. Mit Höflichkeit macht man sich nie lächerlich, sondern nur, wenn man 
sie nicht hat! 

Die  exakte  und  neutrale  Darstellung  anhand  von  Daten,  Fakten  und  Zahlen  ist 
einer übertriebenen emotionalen Ausdrucksweise vorzuziehen. 

Ob man selbst etwas reklamiert oder eine Reklamation bearbeiten muss: nennen Sie 
Tatsachen! 

„...  bei  der Warenannahme  stellten  wir  fest,  dass  das  Gerät  an  der  Vorderseite  ver-
beult ist. Wir haben am Gerät und der Originalverpackung nichts geändert und halten 
beides für Ihre Begutachtung bereit.“ 

„... Ihre Reklamation nehmen wir sehr ernst und haben daraufhin alle Geräte des glei-
chen Typs in unserem Lager kontrolliert. Dabei stellten wir fest, dass ...“ 

Mahnungen an einen säumigen Zahler sind gesondert zu betrachten. Handelt es sich 
um  einen langjährigen  und  treuen  Kunden,  der  die  Rechnung  schlicht vergessen  hat 
oder  in momentanen  Zahlungsschwierigkeiten  steckt, sollte man  nicht  sofort  die  übli-
chen Mahnschreiben verwenden und gleich mit rechtlichen Schritten drohen. Wer vor-
sätzlich nicht zahlen will, lässt sich auch durch Mahnungen nicht beeindrucken. 

Eine Zahlungsaufforderung kann man auch anders „verpacken“: 

Sehr geehrte …, 

wir  freuen  uns  sehr,  dass  wir  Sie  auch  mit  unserer  letzten  Sendung  zufriedenstellen 
konnten. Sie wissen ja: Das Urteil unserer Kunden ist es, was wir als Wertmesser un-
serer Leistung ansehen.  

Hiermit  übersenden  wir 
10.10.20xx, für deren baldige Begleichung wir Ihnen dankbar wären. 

Ihnen  nun  eine  Zweitschrift  unserer  Rechnung  vom 

Mit den besten Wünschen für eine weitere gute Zusammenarbeit grüßt Sie freundlich 

Ihre 

Muster AG 

Abbildung 4 Textabschnitt für eine Zahlungsaufforderung 

Der Vollständigkeit halber sei zum Schluss noch erwähnt: 

Vor  Absenden  sollte  der  Brief  auf  Richtigkeit  aller  Angaben  (Adresse  etc.),  auf 
Vollständigkeit der Anlagen, aber auch der Argumente und Darstellungen sowie 
Form,  Stil  und  Verständlichkeit  nochmals  kritisch  überprüft  werden.  Ein  Ge-
schäftsbrief  hat  dokumentarischen  Charakter  (Archiv)  und  es  können  sich  aus 
ihm  rechtliche  Konsequenzen  ableiten.  Er  kann im  Streitfall  auch  vom  Empfän-
ger als Beweismittel herangezogen werden! 

14 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

HOLZ 

Gebr. Holz GmbH  
Sägewerke – Hölzer aller Art 

  Gebr. Holz GmbH • Sägewerke • An der Sägemühle 1 • 12345 Holzhausen 

Firma: 

Gebr. Holz GmbH 
Sägewerke 
Hölzer aller Art 

Einschreiben - Rückschein 
Persönlich 
Gottlieb Meier GmbH 
Herrn Maximilian Meier 
Musterweg 2 
56789 Birkenstadt 

                                                                                                                               

  

Ansprechpartner: 

Hr. H. Meiser 

Adresse: 

Tel.: 
Fax: 
E-Mail: 
Internet: 
Filialen: 

An der Sägemühle 1 
12345 Holzhausen 
05511 223300 
05511 223301 
Info@Holz.de 
www.holzgmbh.de 
02345 Waldstadt 
83456 Holzheim 
94567 Baumkirch 

Ihre Nachricht vom: 
Ihr Zeichen: 
Unser Zeichen: 

08.09.20xx 
GMG/MM 
GH-HM-1 

Datum: 

20. September 20xx 

Angebot Holzbalken 

Sehr geehrter Herr Meier, 

für Ihr Interesse und Ihre Anfrage nach unseren Echtholzbalken möchten wir uns  
bedanken.  
Alle Hölzer sind mindestens 2 Jahre abgelagert und erfüllen somit die Ansprüche,  
die Sie in unserem Telefonat erwähnt haben. 

Ab Lager können wir Ihnen sofort liefern: 

12 Eichenbalken à 6 m zum Stückpreis von 
20 Fichtenbalken à 8 m 
30 Buchenbalken à 7 m 
Gesamt: 
zzgl. 19 % MwSt. 

- „ - 
- „ - 

125,00 €   =  
65,00 €  = 
75,00 €  = 

1500,00 € 
1300,00 € 
2250,00 € 
5050,00 € 
959,50 € 
6009,50 € 

Wir freuen uns, wenn Ihnen unser Angebot zusagt und sichern Ihnen beste Qualität  
der Balken sowie eine schnelle Lieferung zu. 

Mit freundlichen Grüßen 

Gebr. Holzmann GmbH 
Sägewerke 

i.V. 
F. Holz 

Geschäftsführer 
Franz Holz 
Bernd Holz 

Bankverbindungen 
XY Bank 
IBAN BIC 

Lieferanschrift 
Emsweg 2 
67890 Emshafen  HRA 1001 

USt.IdNr. XXXXXX  Gerichtsstand 
ISO-Zert. XXXXXX  Holzhausen 

Abbildung 5 Muster Geschäftsbrief 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

15 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

1.2 Bewerbungen 

Die Arbeitswelt hat sich in den vergangenen Jahrzehnten stark verändert. Noch vor 50 
Jahren  war  es  selbstverständlich,  den  erlernten  Beruf  ein  Leben  lang  auszuüben, 
nicht selten an ein- und derselben Arbeitsstätte. Heute hingegen ist es weit verbreitet, 
sich  im  Laufe  seines  Arbeitslebens  neu  orientieren  zu  müssen  oder  auch  zu  wollen. 
Wer  bei  der  Suche  nach  einem  neuen  Arbeitsplatz  Erfolg  haben  möchte,  muss  sich 
zunächst  einmal  zwei  Fragen  stellen:  „Wo  kann  ich  mich  bewerben?“  und  „Wie 
bewerbe ich mich?“. (Aktuelle Informationen zu Bewerbungen findet man im Internet 
bei großen Stellenbörsen und Karriereportalen). 

Die Möglichkeiten, sich zu bewerben, sind heutzutage vielfältig. Die Frage nach dem 
„Wo“  ist  eigentliche  eine  zweifache.  Der  eine  Teil  lässt  sich  folgendermaßen  beant-
worten:  Ungefähr  84  %  der  Inserate  sind  Stellenangebote  im  Internet  –  davon  sind 
ca. 35 % in zahlreichen Online-Jobbörsen oder Karriereportalen wie StepStone, Inde-
ed oder Monster, ca. 31 % in der Jobbörse der Bundesagentur für Arbeit, ca. 18 % auf 
Firmen-Webseiten zu finden. Nur etwa 5 % der Stellenanzeigen erscheinen in Tages-
zeitungen,  Fachzeitschriften  oder  anderen  Print-Medien.  Über  Business-Netzwerke 
wie Xing und LinkedIn sind nur ungefähr 2 % der Stellen ausgeschrieben. Auch kann 
ein  Jobangebot  über  Social-Media-Kanäle,  ein  Praktikum,  Personal-  und  Unterneh-
mensberater, auf Messen oder über Zeitarbeitsfirmen gefunden werden. Darüber hin-
aus besteht die Möglichkeit der Initiativbewerbung, also die gezielte Bewerbung bei 
einem potenziellen Arbeitgeber ohne vorangegangene Aufforderung.  

Inzwischen wird der technische Wandel erlebt und hält in allen Branchen Einzug. Dies 
hat  auch  dazu  geführt,  dass  das  postalische  Verschicken  einer  Bewerbungsmappe 
nur noch selten vorkommt. Wird dies gewünscht, ist ein Vermerk in der Ausschreibung 
zu  finden.  Es  mag  bei  der  Bewerbung  in  kleinen  Firmen  angemessen  sein,  die  über 
keine Personalmanagement-EDV verfügen und wo der Chef selbst Bewerbungen der 
Jobkandidaten auf dem Schreibtisch haben möchte. In großen Firmen werden die Do-
kumente eher auf dem Monitor angezeigt. 

Immer  häufiger  kommen  Technologien  zum  Einsatz,  die  die  Erstellung  und  Bearbei-
tung  von  Lebensläufen  und  Bewerbungen  noch  stärker  standardisieren  und  normie-
ren.  Seit  etwa  2005  kommen  in  den  Personalabteilungen  so  genannte  Bewerbungs-
managementsysteme (Applicant Tracking Systems - ATS) zum Einsatz. Sie automati-
sieren  die  Verwaltung  der  eingehenden  Bewerbungen  und  so  kann  eine  Vorauswahl 
getroffen werden. Das heißt konkret: Fordert die Stellenausschreibung Führungserfah-
rung,  scheiden  automatisch  alle  Bewerber  aus,  bei  denen  nichts  dergleichen  im  Le-
benslauf steht. Finden sich diese geforderten Qualifikationen nicht wortwörtlich u.a. im 
Lebenslauf wieder, zieht der Computer die „rote Karte“ und die Bewerbung findet kei-
ne Berücksichtigung.  

Eine Bewerbung ist Selbst-Marketing!  

16 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Exkurs: Initiativbewerbung 

Erfahrungsgemäß repräsentieren Stellenangebote im Internet, bei den Arbeitsämtern, 
in den Printmedien oder sonstigen Quellen maximal 91 % des Bedarfs der Unterneh-
men  an  qualifizierten  Arbeitskräften.  Mit  Initiativbewerbungen  wird  versucht,  diesen 
verdeckten oder latenten Bedarf zu ermitteln und zu nutzen. 

Nachteil 
•  Möglichkeit, keine Rückmeldung zu erhalten 

Vorteile 
•  Keine oder nur geringe Konkurrenz 
•  Demonstration von Engagement, Initiative und Motivation  
•  Anforderungen einer Stellenanzeige müssen nicht berücksichtigt werden 
•  Gelegenheit, sich so zu präsentieren, wie es am besten erscheint  
•  Chance, zu einem späteren Zeitpunkt angeschrieben zu werden, wenn Personal-

bedarf besteht 

Im Gegensatz zur heute nicht mehr empfehlenswerten Blindbewerbung richtet sich die 
Initiativbewerbung an gezielt ausgesuchte Unternehmen, bei denen sich die Bewerber 
vor Absendung einer Bewerbung telefonisch über den aktuellen oder zukünftigen Be-
darf an Mitarbeitern, ihrer Qualifikation und den jeweiligen Ansprechpartner informiert 
haben. 

Firmenadressen finden sich im Internet (Suchmaschinen erstellen Verzeichnisse nach 
Branchen), auf Webseiten, in Branchenbüchern, bei Branchen- und Berufsverbänden. 
Darüber  hinaus  können  Berichte  über  Unternehmen  in  der  Wirtschaftspresse,  in 
Fachzeitschriften und in Managementmagazinen, Besuche von Messen und Anfragen 
bei  Personalberatungen  wertvolle  Informationen  liefern,  ebenso  die  Reaktivierung 
persönlicher  Kontakte  aus  früheren  Beschäftigungsverhältnissen,  Praktika  und  der-
gleichen. 

„Wo kann ich mich  bewerben?“  ist  neben  der  Frage  nach  den  Möglichkeiten,  die  der 
Arbeitsmarkt bietet (Arbeitsmarkt-Analyse), auch eine Frage nach den eigenen Mög-
lichkeiten  (Selbst-Analyse):  nach  den  persönlichen  Stärken  und  Schwächen  (beruf-
lich und charakterlich), nach den eigenen Interessen und Perspektiven, nach den per-
sönlichen Lebensumständen. Infolge persönlicher Einstellungen und Fähigkeiten sind 
bestimmte  Tätigkeiten  bzw.  Unternehmen  für  den  einen  sehr  gut  geeignet,  während 
der andere völlig fehl am Platze und sehr schnell unzufrieden wäre. Wer sich auf alle 
erdenklichen Stellen bewirbt, nur um möglichst schnell unterzukommen, riskiert lang-
fristig gesehen seine beruflichen und persönlichen Ziele. 

Darüber hinaus ist ein klares Bild der eigenen Möglichkeiten nicht nur der beste Hin-
tergrund, sondern auch eine notwendige Grundlage für eine fundierte, ansprechende 
und erfolgsversprechende Bewerbung. Neben dem berufstypisch gewünschten Fach-
wissen („hard  skills“) haben in der heutigen Arbeitswelt die so genannten  Schlüssel-
qualifikationen („soft skills“) eine hohe Bedeutung. Hierzu gehören sämtliche Eigen-
schaften, außerfachliche bzw. fachübergreifende Fähigkeiten und Qualifikationen, die 
berufliche  und  private  Erfolge  bringen,  wie  z.B.  Selbstvertrauen  und  Selbstdisziplin, 
Lernfähigkeit,  Flexibilität,  kommunikative  und  soziale  Fähigkeiten  wie  Teamfähigkeit 
und  Empathie. Wer  ein  klares  Bild  von  sich  hat,  dem  fällt  es  erfahrungsgemäß  sehr 
viel leichter, sich angemessen zu präsentieren – für sich zu werben. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Exkurs: Schlüsselqualifikationen 

Die  Wissenschaftler  am  Institut  für  Arbeitsmarkt-  und  Berufsforschung  in  Nürnberg 
benennen als Schlüsselfunktionen: 

Die Fähigkeit 

zu lebenslangem Lernen 

zu planen, Zeit und Mittel einzuteilen 

• 
•  Theorie und Praxis miteinander zu verknüpfen 
• 
•  Konflikte konstruktiv auszutragen und die eigenen Interessen zu vertreten 
• 
• 
• 
•  unterschiedlichen sozialen Rollen gerecht zu werden 
•  Symbole, Signale und unausgesprochene Hinweise zu verstehen (Dekodierungs-

zu Ausdauer und Konzentration 
zu Genauigkeit und Kreativität 
(Mit-) Verantwortung zu übernehmen 

fähigkeit und Abstraktionsvermögen) 
• 
sich Ziele zu setzen (eigene Karrierevorstellungen formulieren) 
•  Entfremdung zu vermeiden und Leistungsfreude zu entwickeln 
• 

technische  und  gesellschaftliche  Zusammenhänge  in  den  Grundlagen  zu  verste-
hen 

Übung (1) zum Thema „Selbst-Analyse“ 

Es  ist  eine  Bestandsaufnahme  der  eigenen  Person  durchzuführen.  Dabei  sollte  auch 
überlegt  werden,  was  noch  verbessert  werden  kann.  An  dieser  Stelle  ist  es  sinnvoll, 
sich für jede der folgenden Kategorien ein Blatt Papier zu nehmen! 

•  Berufliche Ziele/Wünsche  
•  Persönliche Ziele/Wünsche 
•  Schwächen/Unzulänglichkeiten 
•  Stärken/Fähigkeiten 

Bisweilen fällt es nicht leicht, eigene Stärken/Fähigkeiten schriftlich festzuhalten.  
Dabei kann das Erstellen eines Leistungsprofils nützlich sein.  

Übung (2) zum Thema „Leistungsprofil“ 

Erstellen Sie ein eigenes Leistungsprofil.  
Denken Sie dabei an alle beruflich und außerberuflich erworbenen Qualifikationen und 
Kenntnisse,  besonders  auch  an  solche,  die  in  den  Zeugnissen  nicht  oder  nur  unzu-
reichend beschrieben sind. Es können auch Hobbys und Interessen eingebracht wer-
den. (Teamsportarten und Kreativität sind erfahrungsgemäß in Bewerbungen gern ge-
sehen, Risikosportarten eher nur für Führungspositionen.) 

Nutzen Sie hierzu die Überschriften: 
• 
• 
• 
• 
• 

„Ich bin ...“ 
„Ich habe ...“ 
„Ich kann ...“ 
„Ich mache gern …“ 
„Ich strebe ... an“ 

18 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Wer das nötige Wissen um die eigenen Fähigkeiten, Unzulänglichkeiten und Ziele hat, 
kann  unter  den  Stellenangeboten  eine Auswahl  treffen.  Folgende  Fragen  sind  hierzu 
hilfreich. 

Stellen-Analyse 

Was muss ich mitbringen? 
•  Schul-/Berufsausbildung 
•  Berufserfahrung 
•  Fach- und Spezialkenntnisse 
•  Persönliche Fähigkeiten 
•  Mobilität 

Image 

Wer bietet die Stelle an? 
•  Betriebsgröße (Umsatz, Beschäftigte) 
• 
•  Stellung in der Branche (Marktanteil) 
•  Produktionsprogramm 
•  Perspektiven in der Firma/Branche 
•  Führungsstil 

Was wird über die Stelle ausgesagt? 
•  Eintrittstermin 
•  Befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis 
•  Aufgabengebiete 
•  Kompetenzen und Verantwortung 
•  Arbeitszeit, Urlaubsregelung  
•  Einzel- oder Teamarbeit 
•  Warum wird die Stelle angeboten? 

Was wird geboten? 
•  gezielte Einarbeitung 
•  Gehalt (Urlaubs-, Weihnachtsgeld, Sonderzulagen, Spesenregelung) 
•  Aufstiegsmöglichkeiten  
•  Sozialleistungen 
•  Spezialisierung 
•  Weiterbildung 

Wo befindet sich der Arbeitsort? 
•  Verkehrsanbindung 
•  Umzug längerfristig erforderlich 
•  Freizeitwert 
•  Stadtzentrum oder Peripherie 
verschiedene Einsatzgebiete 
• 

Hat  die  Stellen-Analyse  zu  der  Entscheidung  geführt, dass  die  angebotene  Stelle  in-
frage  kommt  oder  haben  sich  bei  der  Recherche  für  eine  Initiativbewerbung  Unter-
nehmen  herauskristallisiert, ist  der  nächste  Schritt  die  schriftliche  Bewerbung.  Sie ist 
die Visitenkarte beim potenziellen Arbeitgeber! Welche Form der Bewerbung erwartet 
wird, ist durch die Stellenanzeige bzw. durch ein erstes Telefongespräch vorgegeben. 
Üblicherweise  verlangen  Unternehmen  eine  ausführliche  Bewerbung,  heute  häufig 
auch per E-Mail. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Eine  vollständige  Bewerbungsmappe  enthält  folgende  Komponenten,  bei  denen  ei-
niges zu beachten ist: 

Anschreiben 
•  Es wird nicht selten zusammen mit dem Lebenslauf vollständig gelesen und ist in 
seiner  Bedeutung  nicht  zu  unterschätzen.  Es  soll  das  individuelle  Leistungsprofil 
des  Bewerbers  auf  den  Punkt  bringen  und  zwar  nach  dem  Motto:  Das  kann  ich 
und darum bin ich der Richtige für diesen Job! Der Bewerber hat hier die Möglich-
keit,  sich  kurz  zu  präsentieren,  seine  Bewerbung  auffälliger  und  aussagefähiger 
zu gestalten.  

•  Es sollte eine A4-Seite möglichst nicht überschreiten. 
• 

Inhalt und Aufbau dieses wichtigen Dokuments wird an anderer Stelle vertieft. 

Foto 
•  Es ist kein Muss, aber ein vorteilhaftes Kann: Seit das Allgemeine Gleichbehand-
lungsgesetz  (AGG)  2006  in  Kraft  getreten  ist,  sollen  allein  die  Fakten  über  den 
bisherigen Werdegang den Ausschlag geben. Dennoch wird dies von Bewerbern 
oft anders gehandhabt. Man hofft darauf, dass ein gutes Bewerbungsfoto Sympa-
thie bei den Entscheidern weckt und man sich einfach besser „verkaufen“ kann. 
•  Personalentscheider  analysieren  neben  Aussehen,  Mimik  und  Kleidung  auch  die 
Qualität und das Format des Bildes. Darum: keine privaten Fotos, keine Automa-
tenfotos. Die Ausgaben für einen Berufsfotografen machen sich bezahlt. 

•  Das Bild sollte mindestens 4x6 cm und maximal 6x9 cm groß sein. 
•  Es  kann  in  den  Lebenslauf  digital  eingefügt  bzw.  auf die  Inhaltsübersicht  geklebt 

werden (keine Büroklammer!). 

Inhaltsübersicht (nur bei umfangreichen Unterlagen zu Beginn einzufügen) 
•  Sie vermittelt Ordnung und Überschaubarkeit, was der Personalentscheider nicht 
zuletzt  im  Hinblick  auf  die  oft  große  Anzahl  an  Bewerbungen  positiv  bemerken 
wird.  

Lebenslauf 
• 

Inhalt und Aufbau dieses wichtigen Dokuments werden an anderer Stelle vertieft. 

Zeugnisse 
•  Sie schließen sich dem Lebenslauf an. 

Referenzen 
• 

In einer Referenz wird auf die fachlichen und persönlichen Stärken des Bewerbers 
Bezug  genommen.  Hier  werden  dem  Bewerber  durch  frühere  Arbeitgeber  oder 
Ausbilder ganz besondere Fähigkeiten und Kenntnisse bescheinigt, um die Beur-
teilung im Zeugnis zu untermauern oder ein schlechteres Zeugnis anzuheben. 

•  Eine Referenz wird nur dann beigefügt, wenn sie inhaltlich einen konkreten Bezug 
zur ausgeschriebenen Position hat oder ausdrücklich vom neuen Arbeitgeber ge-
fordert wird. 

•  Empfehlenswert  ist  auch,  im  Anschreiben  darauf  hinzuweisen,  dass  bestimmte 

Firmen oder Personen gerne bereit sind, auf Anfragen Auskunft zu erteilen. 

Arbeitsproben 
•  Wenn  nicht  ausdrücklich  vom  Unternehmen  gewünscht,  gehören  Arbeitsproben 
nur  im  Hinblick  auf  kreative  oder  wissenschaftliche  Tätigkeiten  in  eine  Bewer-
bungsmappe. 

Die sorgfältig erstellten Unterlagen gehören selbstverständlich in eine ansprechende 
Verpackung.  Üblich  sind  DIN  A4-Klemmordner  mit  durchsichtiger  Vorderseite  oder 
entsprechende Bewerbungsmappen. 

20 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Exkurs: Kurzbewerbung per Internet 

Neben  den  bereits  erwähnten,  zahlreichen  allgemeinen  Jobbörsen  und  Spezialstel-
für  verschiedene  Branchen  und  Regionen  wie  zum  Beispiel 
lenmärkten 
„www.meinestadt.de“  verlinken  die  so  genannten  Jobsuchmaschinen  („Jobrobots“) 
und Meta-Jobbörsen auf die Original-Stellenanzeige der jeweils durchsuchten Jobbör-
se,  Unternehmenswebseite  und  Internetportale.  So  lassen  sich  Stellen  sowohl  in 
Deutschland als auch im Ausland finden.  

Per  Suchmaske  können  beispielsweise  unter  „www.kimeta.de“,  „www.jobrapido.de“, 
„www.jobs.zeit.de“  oder  „www.jobrobot.de“  relevante  Kriterien  wie  Berufsgruppe,  Tä-
tigkeit, Einsatzort etc. festgelegt und die Suche entsprechend gefiltert werden.  

Ist ein ansprechendes Stellenangebot gefunden, kann eine Kurzbewerbung über ei-
nen  Link  entweder  per Online-Formular,  das  der  Bewerber  ausfüllt  und  direkt  an  das 
Unternehmen abschickt oder per E-Mail erfolgen.  

Eine  Kurzbewerbung  besteht  lediglich  aus  einem  Anschreiben,  einem  knapp  gefass-
ten tabellarischen Lebenslauf und eventuell sind je nach Unternehmensvorgabe auch 
Anlagen hochzuladen.  

Warum  wird  häufig  eine  Kurzbewerbung  per  E-Mail  als  erste  Kontaktaufnahme  ge-
wünscht?  

Der Inserent will sich zunächst grob unter der Fragestellung informieren:  
Wer kommt überhaupt in Betracht?  
Dazu braucht er keinen langen Bewerbungsbrief und er will auch nicht bei jedem etli-
che  Zeugnisse  durchlesen.  Wichtig  sind  ihm  zunächst  nur  Personal-  und  Qualifikati-
onsdaten.  
Das bedeutet: schicken Sie Ihren tabellarischen Lebenslauf mit einem kurzen Begleit-
brief! Natürlich  kann man  einfach  sagen,  dass  man  sich  um  diese  Stelle  bewirbt  und 
auf den Lebenslauf verweisen. Es kann aber nicht schaden, doch zwei Sätze mehr zu 
schreiben, um so gleich etwas mehr Interesse zu wecken.  

Ein Beispiel: 

Ihre Anzeige in ... vom ... 

Sehr geehrter Herr Arndt, 

die Anforderungen, die Sie stellen, entsprechen meinen Kenntnissen und Fähigkeiten; 
ich bewerbe mich deshalb um diese Stelle. 

Der beigefügte tabellarische Lebenslauf informiert Sie über meine Personal- und Qua-
lifikationsdaten. 

Um  mich  auf  die  rasche  Weiterentwicklung  der  modernen  Bürotechnik  einstellen  zu 
können,  habe  ich  einen  anerkannten  EDV-Fernkurs  belegt  und  erfolgreich  abge-
schlossen. 

Über Ihre Einladung zu einem persönlichen Gespräch werde ich mich freuen. 
Ich bin an der Aufgabe sehr interessiert. 

Mit freundlichen Grüßen 
Max Mustermann 

Anlage 
Abbildung 6 Beispiel für einen Begleitbrief 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Neben  der  Suche  nach  geeigneten  Stellen  bieten viele  Jobbörsen  auch  die  Möglich-
keit, kostenlos ein Stellengesuch im Internet zu veröffentlichen. Mithilfe von Formula-
ren wird ein Bewerberprofil erstellt, das von Unternehmen eingesehen werden kann. 

Abbildung 7 Formularbeispiele für Online-Bewerbungen 

22 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

1.2.1 Bewerbungsanschreiben 

Eine  Bewerbung  ist  Werbung  in  eigener  Sache.  Ähnlich  einer  Überschrift  in  einer 
Zeitung („Headline“), die den Leser auf den Inhalt des Artikels aufmerksam und neu-
gierig machen soll, ist das Bewerbungsanschreiben der „Aufmacher“ einer Bewer-
bung.  In  ihm  werden  schon  grundsätzliche  Dinge  angesprochen,  die  durch  die  Anla-
gen „Lebenslauf“ und „Zeugnisse“ vertieft werden. 

Nur  das  Anschreiben  und  der  Lebenslauf  sind  selbst verfasste  Schriftstücke  des  Be-
werbers! 

Dafür ist es sinnvoll, schon vor der Bewerbung einige Unterlagen, die für eine Bewer-
bung  nötig  sind,  zu  sammeln  und  zu  ordnen.  Auf  einige  dieser  Unterlagen  kann  im 
Anschreiben  Bezug  genommen  werden.  Aber  auch  anderes  wird  im Anschreiben  er-
wähnt. Vor der Bewerbung ist eine Bestandsaufnahme der derzeitigen Situation sinn-
voll,  eine  „Ist-/Sollanalyse“,  in  der man  die  derzeitige  Situation  selbstkritisch  hinter-
fragt  und  überlegt,  was  anders  und  besser  werden  soll.  Das  können  z.B.  folgende 
Fragen sein: 

•  Welche Tätigkeit übe ich zurzeit aus und welche Position bekleide ich? 
•  Welche Entwicklungschancen bieten sich mir im jetzigen Unternehmen? 
•  Fühle ich mich wohl, habe ich nette Kollegen? 
• 
Ist die Firma gut zu erreichen (Dauer der An- und Abfahrt, Parkplätze)? 
•  Welchen Ruf und welche Stellung im Markt hat meine derzeitige Firma? 
Ist die Firma für die Zukunft technologisch und finanziell gewappnet? 
• 
•  Habe ich einen sicheren Arbeitsplatz oder stehen Rationalisierungen an? 
• 
•  Verdiene ich genug, wird meine Leistung gerecht honoriert? 
•  Was beherrsche ich, wo habe ich Schwächen? 
•  Welche Ziele habe ich, kann ich sie mit meinem derzeitigen Können/Wissen errei-

Ist meine berufliche Zukunft (Karriere) hier sicher? 

chen? 

•  Überschätze ich mich oder bin ich realistisch? 
•  Bin ich mobil/umzugsbereit? 

Die Hauptfrage „Was gebe ich auf, was bekomme ich?“ muss vor der Bewerbung 
beantwortet  sein.  Denn  bei  einem  Wechsel  zu  einer  anderen  Firma  bricht  man  die 
Brücken hinter sich ab und sollte nicht sehnsüchtig nach hinten schauen. 

Die Gründe für  eine  Bewerbung  möchte  der  Empfänger  nämlich  wissen  und  können 
(müssen  aber  nicht)  ein  Bestandteil  des  Anschreibens  sein.  Spätestens  jedoch  im 
Vorstellungsgespräch  wird  bestimmt  danach  gefragt.  Vor  allem  bei  Arbeitslosigkeit 
sollte die Begründung kurz und nachvollziehbar sein. 

Argumente  können  lauten:  „Ich  habe  mich  auf  dem  Gebiet  der  prozessgesteuerten 
Fertigung weitergebildet und möchte hier verstärkt tätig werden“/„...das Unternehmen 
verlegt seinen Sitz ins Ausland...“/„...schwache Auftragslage zwang das Unternehmen 
zur  Schließung...“/„...die  Zeit  der  Arbeitslosigkeit  nutze  ich,  um  mich  auf  dem  Gebiet 
der ... beim Institut ... weiterzubilden...“. 

Ein  aktueller  und  triftiger  Grund  zum  Stellenwechsel  kann  auch  sein:  Nach  erfolgrei-
chem Abschluss zum staatlich geprüften Techniker bietet die derzeitige Firma in naher 
Zukunft keine der Qualifikation entsprechende Position und Bezahlung. 

Der Inhalt einer Bewerbung und des Anschreibens ist abhängig von der Informati-
onsquelle für eine Bewerbung (Internet, Information eines Bekannten aus einem ande-
ren  Unternehmen, Inserat  oder  Anzeige,  Arbeitsamt  etc.).  Ist man in  der  berufsbezo-
genen  Fachpresse  gezielt fündig  geworden,  muss  darauf  Bezug im  Anschreiben  ge-
nommen werden (Name der Zeitung, Erscheinungsdatum, Stellenbezeichnung). In In-
seraten ist oft festgehalten, welche Bewerbungsform und welche Unterlagen verlangt 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

werden  (z.B.  tabellarischer  Lebenslauf, Zeugniskopien,  Gehaltsvorstellungen, frühes-
ter  Eintrittstermin  etc.).  Die  ersten  beiden  Angaben  sind  Anlagen  zum  Bewerbungs-
brief,  die  anderen  müssen  im  Anschreiben  genannt  werden.  Steht  in  der  Anzeige 
„Senden  Sie  uns  bitte  Ihre  Bewerbungsunterlagen,  oder  rufen  Sie  Herrn  ...  an“,  so 
sollte  man  unbedingt  anrufen,  um  zu  erfahren,  welche  Unterlagen  verlangt  werden. 
Weiterhin erfährt man nützliche und wichtige Details über die ausgeschriebene Stelle. 
Manchmal ergibt sich aus dem Anruf auch, ob eine Bewerbung überhaupt sinnvoll ist, 
und wenn ja, auf welche Qualifikationen beim Bewerber besonders Wert gelegt wird. 

Der  Anruf ist  schließlich  auch  ein  guter  Aufhänger für  das  Schreiben  selbst,  da  man 
auf  das  Telefonat  eingehen  und  an  die  darin  besprochenen  Punkte  anknüpfen  kann 
(„...in  unserem  Telefonat  sagten  Sie  mir,  dass  Auslandseinsätze  geplant  sind.  Diese 
Aussicht reizt mich, weil...“). Auch schon die Frage der  Anrede für das Schreiben ist 
somit geklärt: „Sehr geehrte(r) Frau/Herr ...,“ und nicht „Sehr geehrte Damen und Her-
ren“.  Führt  der  Angeschriebene  einen  Titel,  so  wird  dieser  in  der  Anrede  bevorzugt 
ausgeschrieben,  also:  „Sehr  geehrter  Herr  Doktor  Müller“  oder  „Sehr  geehrter  Herr 
Professor Müller“. Der Doktortitel kann hier auch abgekürzt werden, also: „Sehr geehr-
ter Herr Dr. Müller“. Nur in der Adresse sind Abkürzungen erlaubt wie Herrn Prof. Dr. 
Müller. In Deutschland schreibt man übrigens beim Adressieren immer „Herrn“, nur in 
der Schweiz ist „Herr“ richtig. 

Ist eine Personalberatung zwischengeschaltet, wird diese in der Anrede und im Text 
so angesprochen, als ob es sich um das Unternehmen selbst handelt. Wenn der Per-
sonalberater  die  Firma,  die  ihn  mit  der  Personalsuche  beauftragt  hat,  nicht  nennt: 
Sperrvermerke  angeben!  Vermerke  wie  „nicht  weiterleiten  an…“  muss  der  Berater 
einhalten.  Er ist  dazu verpflichtet  und kann  bei  Nichtbeachtung für  eventuelle Folgen 
haftbar  gemacht  werden  (es  kann  sich ja  z.B.  um  die eigene  Firma  handeln,  die von 
der Bewerbung nicht erfahren soll und daraufhin kündigt). Bei einer Initiativbewerbung 
hat man vorher Informationen über das Unternehmen und den Namen des verantwort-
lichen Personalleiters erfragt. 

Vorsicht  bei  Chiffreanzeigen:  Stellenangebote,  aus  denen  sich  nicht  entnehmen 
lässt,  wer  der  Stellenanbieter  ist,  sind mit  Vorsicht  zu  behandeln.  Denn  in  der  Regel 
gibt  es  keine  nachvollziehbaren  Gründe  für  ein  solches  Versteckspiel.  Die  Gefahr, 
dass sich dahinter eine dubiose Firma verbirgt, ist immer gegeben. 

Das Anschreiben besteht aus: 

•  Absender 
•  Anschrift 
•  Datum 
•  Bezug (Inserat, Tätigkeit) 
•  Anrede/Name (auf richtige Schreibweise des Namens achten!) 
•  Einleitung/Begründung der Bewerbung  
•  Beschreibung der Kenntnisse und Fähigkeiten 
•  Nutzen für das Unternehmen (besondere Fähigkeiten) 
•  Augenblickliche Tätigkeit 
•  Eintrittstermin 
•  Gehaltsvorstellung (wenn gewünscht) 
•  Schlusssatz/Bitte um persönliche Vorstellung 
•  Unterschrift 
•  Anlagenvermerk 

24 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Erstes  Ziel  einer  schriftlichen  Bewerbung  ist  die  Einladung  zu  einem  persönlichen 
Vorstellungsgespräch.  Die  Einleitung  des  Bewerbungsschreibens  darf  nicht  zum 
„Langweiler“ werden, sondern soll den Leser veranlassen, auch die beigelegten Unter-
lagen  mit  Wohlwollen  zu  lesen,  zu  beurteilen  und  zur  Vorstellung  einzuladen.  Eine 
übertriebene Selbstdarstellung oder gar Eigenlob sind zu vermeiden, andererseits soll 
man sein Licht aber auch nicht unter den Scheffel stellen.  

Firmen, die in ihren Anzeigen übertriebene Anforderungen stellen (jung und trotzdem 
mit  langjähriger  Erfahrung,  mehrsprachig,  Superzeugnisse  etc.)  suchen  das  „eierle-
gende Milchwollschwein“ und haben unrealistische Erwartungen. Überzeugend ist ei-
ne  Bewerbung,  die  sachlich  und  höflich  auf  die  Wünsche  der  Firma  eingeht,  wahre 
und belegbare Qualitäten, Kenntnisse und Erfahrungen aufzählt, und die Eignung für 
die ausgeschriebene Position klar darstellt. 

Eventuell kann man sich durch zusätzliche „Bonbons“ interessant machen, indem man 
z.B. schreibt: „In unserem Telefonat betonten Sie, dass Sie großen Wert auf das kör-
perliche Wohlergehen Ihrer Mitarbeiter Wert legen. Falls es doch einmal zu einem Un-
fall auf der Baustelle kommen sollte: Ich bin in meiner Zivildienstzeit zum Rettungssa-
nitäter ausgebildet worden.“ 

Bei der Gestaltung des Bewerbungsschreibens ist zu beachten: 

Absender 

Genau und vollständig, eventuell mit Telefonnummer (ohne Leerzeilen) 

Adresse/Empfängerangabe 

Genau an die Angaben der Stellenanzeige halten (ohne „An die“; „Firma“), z.B.: 

Muster AG 
- Abteilung V/24 - 
Herrn Dr. Hans Müller 
Musterstr. 1-4 
12345 Musterstadt 

Datum 

aktuell (Absendedatum, nicht Datum der Erstellung) 

Betreff/Bezug 

Die Wörter Betreff/Bezug werden nicht mehr vorangestellt, sondern nur der tatsächli-
che Bezug: 
„Ihre Anzeige in StepStone vom .... „Servicetechniker (m/w/d) Elektrotechnik; (Kennzif-
fer: ST/0123/ET)“  
oder: 
„Unser Telefonat vom ...“ 
(evtl. zwei Zeilen, bei Kennziffer: diese unbedingt angeben!) 

Anrede 

Sehr geehrte(r) ...., (Komma!) 
(Leerzeile) 
Text 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Einleitung/Begründung 

Der Einleitungssatz soll das Interesse des Personalbearbeiters oder zuständigen Mit-
arbeiters  wecken  und  zum  Weiterlesen  anregen  –  er  ist  demnach  sehr  wichtig  und 
darf nicht umständlich und langweilig sein. Vermeiden Sie also: 

•  bezugnehmend  auf Ihr  Stellenangebot vom  11.11.20xx in  der „Musterstädter  Ta-

geszeitung“ … 
Ich nehme Bezug auf Ihre Stellenausschreibung … 
• 
• 
in Bezug auf … 
•  erlaube ich mir … 
• 

ich möchte mich höflichst bewerben 

Verwenden  Sie  nicht  die Wortgruppe  „ ich möchte mich  bewerben“;  denn  als  Bewer-
ber möchte man sich nicht bewerben, sondern tut es ja tatsächlich. 

Die Nennung der Stelle und die Erwähnung der Ausschreibung gehören in den Betreff 
und nicht in die Einleitung. Fallen Sie aber auch nicht mit der Tür ins Haus: „Wie ich 
gelesen habe, suchen Sie einen Tiefbauingenieur. Für diese Stelle bewerbe ich mich.“ 

Eine Einleitung könnte lauten: 

Sehr geehrte Damen und Herren, 

in  Ihrem  Stellenangebot  suchen  Sie  einen  Hochbauingenieur  mit  Auslandserfahrung 
und verhandlungssicheren Englischkenntnissen. Nach meinem Studium habe ich vier 
Jahre  lang  Großbaustellen  in  England  und  den  USA  betreut.  Dazu  gehörten  auch 
Verhandlungen mit Zulieferern. Im Einzelnen war ich zuständig für ... 

oder: 

Sehr geehrte Damen und Herren, 

auf der Muster-Messe habe ich den Stand Ihres Unternehmens besucht und  war be-
geistert!  Das  Gespräch  mit  Ihrem  Mitarbeiter,  Herrn  Meier,  sowie  die  aufgezeigten 
Herausforderungen  und  Perspektiven  in  Ihrem  Unternehmen  haben  meinen Wunsch 
verstärkt, als … tätig zu sein. Daher bewerbe ich mich auf die von Ihnen ausgeschrie-
bene Stelle … 

Nutzen für das Unternehmen (im Text darzulegen) 

... dabei konnte ich besondere Erfahrungen bei der Betonsanierung sammeln, die ich 
gern für Ihr Unternehmen einsetzen werde. 

Augenblickliche Tätigkeit (im Text darzulegen) 

... zurzeit arbeite ich als Bauleiter für die Firma Meier auf einer Großbaustelle in Berlin 
... 

Eintrittstermin (im Text darzulegen) 

Da  ich mit  dreimonatiger Frist  zum  30.06.20xx  kündigen  kann,  könnte  ich meine Tä-
tigkeit für Sie frühestens am 01.07.20xx beginnen. 

Gehaltsvorstellung (im Text darzulegen) 

... als Jahresgehalt schlage ich ... € vor. (Das lässt Verhandlungsspielraum!) 

26 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Schlusssatz/Bitte um persönliche Vorstellung 

Ich freue mich sehr, wenn Sie mich zu einem Vorstellungsgespräch einladen. 

Grußformel 

Unterschrift 

Anlage  

Bei mehreren Anlagen wird das Wort nicht vorangestellt, sondern die beigelegten An-
lagen werden aufgelistet. 

Auf ein einziges, standardisiertes Schreiben sollte man verzichten. Das ist zwar ei-
ne  Arbeitserleichterung,  bringt  aber  nicht viel.  Gleiches  gilt  auch für  den  Lebenslauf. 
Gleichgültig, welcher Beruf ausgeübt wird oder welche Qualifikationen man besitzt, es 
lohnt  sich  immer,  für  jede  Bewerbung  ein  neues,  anderes  Bewerbungsschreiben  zu 
entwerfen, das der Stellenanzeige bzw. der Stellenbeschreibung angepasst ist. Im PC 
kann man verschiedene Textbausteine speichern und je nach Bedarf in den Text ein-
fügen. 

Das Anschreiben sollte eine DIN A4-Seite nicht überschreiten. Nur bei einem umfang-
reichen  Erfahrungsschatz  und  wenn  ausführliche  Details  unumgänglich  sind,  dürfen 
es  auch  1,5  Seiten  sein.  Dies  ist  unter  Umständen  notwendig,  wenn  im  Lebenslauf 
Lücken auftauchen (z.B. Arbeitslosigkeit, Krankheit) oder der Berufsweg nicht geradli-
nig (häufiger Stellenwechsel, unterschiedliche Tätigkeiten) verlaufen ist und begründet 
werden muss. In weiteren Anlagen, auf die im Anschreiben hingewiesen wird, ist dafür 
genügend Platz und Raum. 

Die äußere Form des Bewerbungsschreibens unterliegt den Regeln eines Geschäfts-
briefes, d.h. auch hier kommt die DIN 5008 zur Anwendung. Diese ist wie bereits er-
wähnt kein Gesetz, jedoch eine Empfehlung des Deutschen Instituts für Normung. Sie 
müssen  dieser  nicht  folgen,  aber  genau  prüfen,  inwiefern  Sie  anerkannte,  gängige 
Regeln ignorieren möchten.  

Im  Falle,  dass  Sie  die  Papierform  wählen,  ist  als  Papier  ein  weißer,  linienfreier  DIN 
A4-Bogen aus mindestens 70 Gramm schwerem Papier zu wählen. Auf Umweltpapier 
oder  bedruckte  Privatbögen  sollte  verzichtet  werden.  Wasserzeichen  im  Papier  sind 
erlaubt  und  machen  den  Bogen  edler.  Das  Blatt  wird  nur  einseitig  beschrieben.  Als 
Schreibgerät  sollte  ein  PC  mit  gutem  Drucker  genutzt  werden.  Auf  dem  PC  können 
Schriftgröße  (am  besten  11  oder  12)  und  Schriftart  (z.B.  Arial,  Times  New  Roman, 
Helvetica) eingestellt werden.  

Die  Seitenränder  sind  einzurichten  (2,5  cm von  links,  2,0  –  4,5  cm  von  oben,  1,5  – 
2,0 cm  von  rechts  und  2,0  –  max.  4,0  cm  von  unten).  „Flattersätze“  vermeidet  man 
durch  Trennung  von  langen  Wörtern.  Als  Format  kann  auch  der  Blocksatz  gewählt 
werden  (dann  automatische  Silbentrennung  einstellen).  Einrückungen  im  Text  erfol-
gen  mit  dem  Tabulator  (Standard  1,25  cm)  mit  jeweils  einer  Leerzeile  nach  und  vor 
dem Text. Auf Unterstreichungen, Fettdruck und Kursivschrift sollte verzichtet werden, 
das Schriftbild wirkt sonst unruhig. 

Ausgehend  von  einem  unbedruckten  DIN  A4  Blatt,  beginnt  die  Absenderangabe 
nach 4 Leerzeilen, also in der 5. Zeile, vom oberen Blattrand aus gerechnet. Bei der 
voreingestellten Seiteneinrichtung sind diese Leerzeilen schon mit berücksichtigt. Die 
Absenderangaben  umfassen  3  oder  (mit  Telefonnummer)  4  Zeilen.  Bei  der  Telefon-

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

nummer  werden  Vorwahl  und  Rufnummer  mit  einem  Leerzeichen  getrennt.  Wenn 
Name  und Anschrift  kurz  sind,  können  die  Absenderangaben  auch  in  einer  Zeile  ge-
schrieben werden.  

Das Anschriftenfeld, das im Fensterbriefumschlag lesbar sein muss, hat eine Größe 
von  40  x  85  mm  (zuzüglich  5  mm  für  die  mögliche  Rücksendeangabe/Absender-
adresse). Es beginnt in der 13. Zeile (vom oberen Blattrand gerechnet). Es umfasst 9 
Zeilen; das reicht auch für lange Anschriften aus. Die ersten drei Zeilen der Anschrift 
sind  für  Zusätze  und  Vermerke  reserviert,  die  eigentliche  Anschrift  beginnt  in  der 
16. Zeile. Die Straßen- oder Postfachbezeichnung wird nicht mehr durch eine Leerzei-
le  vom  Bestimmungsort  getrennt.  Die  Datumsangabe  kann  rechtsbündig  in  der  12. 
Zeile stehen oder mit einer Leerzeile Abstand nach der 9. Adresszeile.  

Die Betreffangabe folgt mit einer Leerzeile Abstand entweder nach der 9. Adresszeile 
oder nach dem in Zeile 23 eingefügten Datum und sollte zwei Zeilen nicht überschrei-
ten. Zwischen Betreff und Anrede folgen 2 Leerzeilen Abstand. Anrede und Brieftext, 
Absätze, Einrückungen, weiterer Brieftext und Grußformel werden durch je eine Leer-
zeile  voneinander  getrennt.  Absätze  erfolgen  bei  neuen  Satzinhalten  und  tragen  zur 
besseren Lesbarkeit und Aussehen des Briefes bei.  

Anlagenvermerke werden mit 3 Leerzeilen Abstand linksbündig unter die letzte Zeile 
(Unterschrift) gesetzt. 

Vor  Absenden  der  Bewerbung  sollte  diese  auf  Vollständigkeit  und  Sauberkeit  über-
prüft  werden;  das  Bewerbungsanschreiben  und  der  Lebenslauf  sind  „eigene  Werke“ 
des Verfassers. Fehler in der Rechtschreibung, Grammatik und Ausdruck werden dem 
Bewerber  angekreidet.  Dazu  empfiehlt  sich  die  Hinzuziehung  eines  sachkundigen 
Freundes oder Bekannten. Er kann sich am besten in die Rolle des Empfängers ver-
setzen  und  sagen,  ob  die  Bewerbung  nicht  nur  postalisch,  sondern  auch  inhaltlich 
„ankommt“. 

Ist  die  Bewerbung  erst  einmal  im  Briefkasten,  lässt  sich  nichts  mehr  ändern  und  es 
wäre peinlich, auf Fehler in der Bewerbung beim Vorstellungsgespräch angesprochen 
zu werden. 

Das Bewerbungsanschreiben ist nicht zu lochen oder an die anderen Unterlagen an-
zuheften, sondern lose als erstes Blatt in die Bewerbungsmappe einzulegen. 

28 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Abbildung 8 Gestaltung Bewerbungsschreiben 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Petra Muster 
Musterstr.1 
00000 Musterhausen 
Tel.: 0123 456789 

Muster AG 
- Personalabteilung - 
Herrn Maximilian Mustermann 
Postfach 00 00 00 
00000 Musterstadt 

Ihre Anzeige KD 4387 in ... vom ... 

Sehr geehrter Herr Mustermann, 

       03.04.20xx 

die  geforderten  Berufserfahrungen  habe  ich  in mehrjähriger  Konstrukteurstätigkeit 
im Motorenbau erworben. Die aus den beigefügten Bewerbungsunterlagen ersicht-
lichen Einzelheiten über meinen beruflichen Werdegang werden Sie, so hoffe ich, 
davon überzeugen, dass ich mich für die ausgeschriebene Stelle eines Konstrukti-
onsingenieurs eigne. 

Zur Ergänzung: Ich habe in den letzten drei Jahren in der Herstellung und Entwick-
lung  von  elektrischen  Antriebsausrüstungen,  vom  Einfach-  bis  zum  Mehrfach-
Motorenantrieb, und von Antriebssteuerungen gearbeitet. Auf diesem Gebiet führte 
ich auch Prüfstandsversuche durch. Als stellvertretende Leiterin der Entwicklungs-
abteilung  für  Wärme-,  Mess-  und  Regeltechnik  konnte  ich  umfassende  fachliche 
Erfahrungen  sammeln,  die ich  nun  in  einer  selbstständigen, verantwortungsvollen 
und ausbaufähigen Position verwerten möchte. 

Da  ich mich  in  ungekündigter  Stellung  befinde,  könnte  ich meine jetzige  Tätigkeit 
frühestens zum 01. Oktober aufgeben. 

Über die Einladung zu einem Vorstellungsgespräch würde ich mich freuen. 

Mit freundlichen Grüßen 

Petra Muster 

Lebenslauf, Lichtbild 
Tätigkeitsübersicht 
5 Zeugnisabschriften 

  Abbildung 9 Im Blocksatz geschriebener Bewerbungsbrief 

30 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

1.2.2 Lebenslauf 

Der Lebenslauf (aus lat. Curriculum Vitae, kurz CV genannt) ist im Grunde genommen 
das  wichtigste  Dokument  innerhalb  der  Bewerbungsunterlagen.  Er  wird  in  der  Regel 
als Erstes und sehr gründlich angeschaut.  

Durch  ihn  erfährt  der  Adressat  einer  Bewerbung,  welche  Stationen  der  Bewerber  in 
seinem  Schul-  und  Berufsleben  durchlaufen  hat,  welche  Fähigkeiten  und  Kenntnisse 
er sich aneignen konnte und mit welchem Erfolg. Er sollte dem Betrachter beim Lesen 
der Bewerbung sehr schnell einen guten Überblick über die bisherige Karriere geben.  

Der  Lebenslauf  wird  auch  gern  als  eine  Art  Kurzbewerbung  verstanden,  da  der  Ent-
scheider (in der Regel der Personaler) zügig anhand des Lebenslaufs seine Entschei-
dung trifft, ob der Bewerber geeignet ist oder nicht. Oft wird sogar durch eine Software 
eine Vorauswahl getroffen, bei der etwa die Hälfte der Bewerber „ausgesiebt“ wird.   

Wenn eine gezielte Bewerbung erfolgt, sollten die in der Ausschreibung verwendeten 
Schlagwörter  unbedingt  in  den  eigenen  Lebenslauf  eingefügt  werden,  da  darauf vom 
Unternehmen sehr genau geachtet wird. Die von den Unternehmen verwendeten Be-
grifflichkeiten  müssen  Berücksichtigung  finden,  um  bei  Bewerbungen  erfolgreich  zu 
sein. 

Der Lebenslauf ist eine Art „Eintrittskarte“ für den Job. Er soll die Qualifikationen her-
ausstellen. Dazu zählen u.a. Ausbildung(en), Erfahrungen und Erfolge.  

Der tabellarische Lebenslauf hat sich in den letzten Jahren mehr als etabliert, d.h. in 
der  Regel  stehen  links  die  Zeitangaben  zu  den  einzelnen  Werdegängen,  rechts  die 
dazugehörigen Fakten als Kurzbeschreibung in Stichpunkten.  

Folgende Arten einer Gestaltung des Lebenslaufs sind weiterhin möglich:  

• 

funktioneller  Lebenslauf  (gruppiert  ehemalige  Jobs  nach  Verantwortung  und 
den ausgeführten Tätigkeiten) 

•  ausführlicher  Lebenslauf,  der  den  bisherigen  Lebensweg  als  Fließtext  präsen-

tiert 

•  handgeschriebener Lebenslauf,  der  in  der  Vergangenheit von  einigen  wenigen 

Arbeitgebern erwartet wurde und heute eher selten verlangt wird 

Der Lebenslauf sollte 2 Seiten nicht überschreiten.  

Ein  guter  Lebenslauf  zeichnet  sich  durch  ein  ansprechendes,  übersichtliches  Design 
und eine passgenaue Ausarbeitung des Inhalts auf die jeweilige Position aus.  

Das  Hauptaugenmerk  im  Lebenslauf  liegt  auf  den  beruflichen  Stationen  in  Tabellen-
form. Sie sollten an erster Stelle direkt auf die persönlichen Daten folgen. Wichtig ist 
hierbei, als Überschrift „Beruflicher Werdegang“ zu wählen.  

Es ist vorwiegend die antichronologische Reihenfolge zu wählen, wobei die aktuells-
te berufliche Situation an erster Stelle steht; die übrigen schließen sich in zeitlich ab-
steigender  Reihenfolge  an.  Der  zeitlich  am  längsten  zurückliegende  Aspekt  befindet 
sich demnach im Lebenslauf an letzter Position.  

Als Mindestangaben auf der rechten Seite zu den beruflichen Stationen sind Ihre Posi-
tion, der Arbeitgeber mit der Gesellschaftsform und der Standort der Firma zu nennen. 
Es  gibt  auch  die  Möglichkeit,  kurz  über  die  bisherigen  Erfolge  zu  schreiben,  um  be-
stimmte Aspekte in der beruflichen Laufbahn hervorheben zu können. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Folgender Aufbau wird normalerweise erwartet: 

Persönlichen Daten:  

•  Vorname, Nachname 
•  Geburtsdatum 
•  Geburtstort 
•  Anschrift 
•  Telefonnummer 
•  E-Mail  
•  Familienstand  
•  Staatsangehörigkeit  

Berufserfahrung: 

•  Genaue Bezeichnung der Ausbildungsberufes, Dauer  (von/bis), Name der Firma, 
Ausbildungsort, Abschluss als … (Berufsbezeichnung, eventuell mit Benotung) 

•  Mit der aktuellen Station wird begonnen, es geht von der Gegenwart zurück.  

•  Alle  beruflichen  Stationen  müssen  hier  aufgeführt  und  kurz  skizziert  werden, 

Stichpunkte sind vollkommen ausreichend. 

Qualifikationen:  

•  Hierzu  zählen  relevante  Weiterbildungen,  Praktika,  Zertifikate,  EDV-  und  PC-

Kenntnisse, Sprachen und Führerschein(e). 

Ausbildung:  

• 

Höchster  Schulabschluss,  alle  weitere  Berufsabschlüsse, Wehr-  und  Zivildienst 
müssen hier benannt werden.  

Angaben  zu  Hobbys  bzw. Interessen  sollten  nur  aufgeführt  werden,  wenn  diese  für 
die gesuchte Position relevant sind. 

Am Ende des Lebenslaufs wird empfohlen, noch das aktuelle Datum und die eige-
ne  Unterschrift  einzufügen.  Auch  wenn  die  Unterschrift  kein  Muss  ist,  verleiht  es 
dem Lebenslauf eine persönliche Note und kann als  Echtheitssiegel für die Angaben 
gelten. 

Ein Foto ist ebenfalls nicht mehr zwingend vorgeschrieben (es gilt seit 2006 das All-
gemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG), um Diskriminierungen wegen Alter, Religi-
on, Geschlecht, einer etwaigen Behinderung oder ethnischer Herkunft zu vermeiden). 
Es kann aber durchaus auch sinnvoll sein, ein professionell erstelltes Foto mit anzufü-
gen, um den Raum für Spekulationen so gering wie möglich zu halten.   

Dies  ermöglicht  theoretisch  vollständig  anonymisierte  Bewerbungen,  aber  in  diesem 
Fall ist es besonders  wichtig, Kontaktdaten (Telefonnummer, E-Mail) anzugeben, un-
ter  denen  man  verlässlich  erreichbar  ist. Wie  aber  Personaler  auf  solche  anonymen 
Bewerbungen  regieren,  ist  eine  ganz  andere  Frage.  In  Deutschland  ist  es  nach  wie 
vor sehr ungewöhnlich, Bewerbungen ohne Angabe persönlicher Informationen einzu-
reichen. 

Weiterhin ist es wichtig, dass der Lebenslauf keine Lücken enthält. Monats- und Jah-
resangaben  sind  vollkommen  ausreichend.  Dabei  muss  systematisch  vorgegangen 
werden. Praktika, Aus- und Fortbildungen sollten Berücksichtigung finden getreu dem 
Motto: „So viel wie nötig, aber so wenig wie möglich!“ 

32 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Der  Lebenslauf  darf  keine  Rechtschreibfehler  enthalten,  dies  ist  besonders  peinlich, 
sieht es doch aus, als würde es an Ernsthaftigkeit mangeln. 

Eine  einheitliche  Optik  und  Formatierung  ist  vorteilhaft.  Die  Überschriften  müssen  in 
allen Abschnitten gleich groß sowie die Zeitangaben überall nach dem gleichen Mus-
ter aufgebaut sein. 

Es folgen zwei Muster eines tabellarischen Lebenslaufs. 

Lebenslauf 

Max Mustermann 
Verkaufsmitarbeiter 

E-Mail-Adresse 
max.mustermann@email.com 

Adresse 
Musterstraße 1  
12345 Musterstadt 

Telefonnummer 
0123 45678900 

Geburtsdatum 
01-01-1990 

Link 
(linkedin.comxxx) 

____________ 

Kenntnisse & Fähigkeiten 
spezielle Fertigkeiten benen-
nen 

Als Servicetechniker  mit  über  10 Jahren Erfahrung  biete ich 
umfangreiche  und  kompetente  Unterstützung  für  Führungs-
kräfte. 

Berufserfahrung 
Kundendienstmitarbeiter  
ABC Unternehmen, Stadt xyz 
Sep 2013 - März 2017 

−  Erstellung,  Überarbeitung  und  Korrektur  der  bestehen-
den Handbücher bzw. - Entwicklung einer Kundendaten-
bank  anhand  bestehender  Kundenstammdaten,  -  Um-
strukturierung  des  Beschwerdemanagements  zur  Ver-
besserung der Kundenzufriedenheit 

Ausbildung 
Elektrotechniker 
Muster GmbH, Musterstadt 
Sep 2009 – Apr 2013 

____________ 

−  Auszeichnung  als  einer  der  Jahrgangsbesten  2013,  be-

sondere Leistungen, Abschlussarbeiten usw. 

Sprachkenntnisse 
z.B. Englisch 
fortgeschritten bzw. B2 

Datum 

Unterschrift 

Abbildung 10 tabellarischer Lebenslauf (Muster 1) 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lebenslauf 

Max Mustermann 

Geburtstag  
Wohnort: 
Telefon: 
E-Mail: 

05.01.1982 in Hamburg 
Hauptstraße 11, 10411 Berlin 
0176 12345678   
vorname@nachname.de 

Berufserfahrung 

professionelles 
Foto 

seit 11/2016 

05/2014 - 10/2016 

01/2012 - 04/2014 

Ausbildung 

10/2008 - 10/2012 

09/2005 – 08/2008 

08/2003 – 08/2005 

Dritte Station GmbH 
Senior Projektmanager 
* Erfolgreiche Leitung mehrerer Projekte 
Zweite GmbH & Co. KG 
Projektmanager 
* Mehrere Projekte als Mitglied in Projektteams ab-
geschlossen 
Erste Beispiel GmbH 
Junior Projektmanager 
* Einblicke in diesen Bereich gesammelt 

Universität Musterstadt 
BWL-Studium 
* Schwerpunkte: Marketing und Management 
* Auslandssemester in London 
Muster Marketing GmbH, Berlin 
Ausbildung zum Bürokaufmann 
* Tätigkeiten & Fähigkeiten 
Max-Muster-Gymnasium in Beispiel 
Abitur 
* Leistungsfächer: Mathematik und Englisch 

Kenntnisse und Interessen 

Deutsch (Muttersprache/C2) 
Englisch (fließend/B2) 
Spanisch (Grundkenntnisse/A1) 
MS-Office: sehr gut 
Lesen, Bandmitglied  

Fremdsprachen 

IT-Kenntnisse 
Hobbys 

Ort, Datum 

Unterschrift 

Abbildung 11 Tabellarischer Lebenslauf (Muster 2) 

34 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Die Übersicht „Berufserfahrungen“ bietet eine gute Möglichkeit, mehr aus der eigenen 
Entwicklung aufzuzeigen. Im Bewerbungsbrief und im Lebenslauf ist dafür häufig kein 
Platz. In einer solchen Übersicht können auch Schwerpunkte fett markiert werden, so 
wie sie gerade für die Bewerbung wichtig sind.  

Im Brief heißt es dann: Lesen Sie bitte auch die Seite „Berufserfahrungen“ direkt 
nach dem Lebenslauf. 

Berufserfahrungen 

Claus Hoppenstedt, geb. 10. Mai 1980 

Hydrologische Studien für Kohlenlagerstätten: 
•  Untersuchungsbohrungen,  Durchflussmengenbestimmungen  für  wasserführen-

de Schichten 

Studien, Projektierung und Bauleitung für Wasserversorgung: 
•  Studien und Gutachten über Verunreinigungen des Grundwassers 
•  Ausarbeitung von Problemlösungen 

Koordinierung, Führung und Kontrolle von: 
•  Bohrarbeiten für Wasserversorgung, Grundwasserabsenkung 
•  Anker- und Injektionsbohrungen, Setzen und Pfählen 
•  Berechnungen der Belastungen 
•  Brunnen und Ausbaubohrungen 
•  Hydrologische Berechnungen von Abflussmessungen 
•  Bestimmung der hydraulischen Leistungsfähigkeit durch Pumpversuche in Brun-

nen, geophysikalische Bohrlochmessungen 

Führungs- und Leitungserfahrung: 
•  Personalverantwortung für bis zu 120 Mitarbeiter 
•  Akquisition, Kontakte, Angebotserstellung 
•  Erfahrungen mit anderen Abteilungen; enge, vertrauensvolle und produktive Zu-
sammenarbeit  mit  Stabsabteilungen  wie  Ingenieurplanung,  Hochbau,    Sied-
lungswasserwirtschaft, Straßenbau, Vermessung 

In meiner 20-jährigen Tätigkeit habe ich verfasst und veröffentlicht: 
•  hydrologische Studien 
•  Projekte für Brunnenbohrungen 
•  geotechnische  Gutachten für  Pipelines,  Brücken,  Zementwerke,  Kraftwerke,  Si-

los, Industrieanlagen 

Abbildung 12 Muster für die Übersicht „Berufserfahrungen“ eines Wasserbauingenieurs 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

1.2.3 Arbeitszeugnis 

Der beste Beweis für die Fähigkeiten eines Bewerbers sind seine Zeugnisse. Sie ha-
ben ihren hohen Wert daher, dass in ihnen nicht, wie im Bewerbungsbrief und im Le-
benslauf,  der  Bewerber  selbst  von  seinen  Leistungen  spricht,  sondern  eine  andere 
Person, die gewöhnlich nicht mit dem Bewerber verwandt ist oder sonst ein besonde-
res Interesse an ihm hat. Man darf von ihr Objektivität erwarten. Das muss zwar nicht 
immer zutreffen, aber es ist die Regel. 

Bei  Beendigung  eines  Arbeitsverhältnisses  hat  der  ausscheidende  Mitarbeiter  einen 
gesetzlichen Anspruch auf ein Zeugnis. Das Gesetz legt zunächst fest, dass der Ar-
beitgeber  verpflichtet  ist,  ein  schriftliches  Zeugnis  auszustellen.  Nach  den  §§  630 
BGB,  73  und  80  HGB  sowie  113  GewO  hat  die  Aushändigung  bei  Beendigung  des 
Arbeitsverhältnisses  zu  geschehen.  Allgemein  gilt  jedoch  die  Auffassung,  dass  der 
Arbeitnehmer  schon  zur  Zeit  der  Kündigung  einen  Zeugnisanspruch  hat,  soll  es  ihm 
doch ermöglicht und erleichtert werden, sich erfolgversprechend zu bewerben. 

Anders  verhält  es  sich  mit  Zwischenzeugnissen.  Bei  besonderen  Gelegenheiten, 
z.B. bei Versetzung von einer Abteilung zur anderen, darf der Arbeitnehmer sie erwar-
ten.  Bewirbt  man  sich  bei  einer  anderen  Firma  (Vorsicht!),  kann  ebenfalls  ein  Zwi-
schenzeugnis  beantragt  werden.  Einen  grundsätzlichen  Anspruch  auf  ein  Zwischen-
zeugnis gibt es jedoch nicht. 

Zum  Zeugnisinhalt:  Das  Zeugnis  hat  selbstverständlich  die  genauen  Personaldaten 
zu  enthalten.  Ferner  muss  es  über  die  Dauer  und  Art  der  Tätigkeit  Auskunft  geben. 
Ein Zeugnis, das diese Daten aufweist, nennt man ein einfaches Zeugnis. 

Checkliste einfaches Endzeugnis 

•  Vor- und Nachname des Arbeitnehmers 
•  genaue und genügende Beschreibung des Tätigkeitsfeldes des Arbeitnehmers 
•  Dauer des Beschäftigungsverhältnisses 

Ein Zeugnis, das inhaltlich darüber hinausgeht, nennt man ein qualifiziertes Zeugnis. 
Es  muss  vom  Arbeitnehmer  ausdrücklich  verlangt  werden.  In  diesem  Fall  ist  das 
Zeugnis auf Leistung und Führung auszudehnen. Dabei ist wiederum zu beachten, 
dass  Leistung  und  Führung  nicht  trennbar  sind. Wer ein  qualifiziertes  Zeugnis  anfor-
dert,  erhält  eine  Bewertung  für  beides,  muss  also  in  Kauf  nehmen,  wenn  Einschrän-
kungen oder Auslassungen erfolgen, was sich hier und da ungünstig auswirken kann. 
Bundesarbeitsgericht und Bundesgerichtshof haben dazu in ihren Urteilen Grundsätz-
liches  zum  Inhalt  des  Zeugnisses  gesagt.  Die  zusammenfassenden  Leitsätze  dieser 
Urteile (BAG 5 AZR 560/58): 

„1.  Das  Zeugnis  soll  einerseits  dem  Arbeitnehmer  als  Unterlage  für  eine  neue  Be-
werbung dienen, andererseits einen Dritten, der die Einstellung des Zeugnisinha-
bers  erwägt,  unterrichten.  Es  muss  alle  wesentlichen  Tatsachen  und  Bewertun-
gen  enthalten,  die  für  die  Gesamtbeurteilung  des  Arbeitnehmers  von  Bedeutung 
und für den Dritten von Interesse  sind. Einmalige Vorfälle und Umstände, die für 
den Arbeitnehmer, seine Führung und Leistung nicht charakteristisch sind - seien 
sie  vorteilhaft  oder  nachteilig  -  gehören  nicht  in  das  Zeugnis.  Weder  Wortwahl 
noch  Satzstellung  noch  Auslassungen  dürfen  dazu  führen,  dass  bei  Dritten  der 
Wahrheit nicht entsprechende Vorstellungen entstehen.“ 

„2.  Der Arbeitgeber ist für die Tatsachen beweispflichtig, die der Zeugniserteilung und 

der darin enthaltenen Bewertung zu Grunde liegen.“ 

„3.  Das  Zeugnis  ist  ein  einheitliches  Ganzes;  seine  Teile  können  nicht  ohne  Gefahr 
der Sinnentstellung auseinander gerissen werden. Daher sind die Gerichte befugt, 
gegebenenfalls das gesamte Zeugnis zu überprüfen und unter Umständen selbst 
neu zu formulieren.“ 

36 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Der Bundesgerichtshof (VI ZR 22162): 

„Oberster Grundsatz ist, dass der Inhalt des Zeugnisses wahr sein muss. Das bedeu-
tet aber bei einem Zeugnis über Leistung und Führung nicht die Pflicht zu schonungs-
loser Beurteilung von ungünstigen Vorkommnissen. Das Zeugnis soll vom verständi-
gen  Wohlwollen  für  den  Arbeitnehmer  getragen  sein  und  ihm  sein  weiteres  Fort-
kommen nicht erschweren.“ 

Das Zeugnis hat somit eine doppelte Aufgabe: Es soll auf der einen Seite dem Zeug-
nisinhaber als Befähigungsnachweis bei Bewerbungen dienen, auf der anderen Sei-
te jedoch auch den an einer Bewerbung Interessierten über die gezeigten Leistungen 
und das Verhalten des Zeugnisinhabers wahrheitsgetreu unterrichten. Der Zeugnis-
aussteller trägt sogar für seine Angaben die Beweislast: Er kann schadenersatzpflich-
tig  gemacht  werden,  wenn  ein  anderer  Arbeitgeber  einen  Bewerber  auf  Grund  eines 
Zeugnisses  einstellt,  von  dem  sich  nachher  herausstellt,  dass  sein  Inhalt  eindeutig 
den Tatsachen widerspricht. Der ein Zeugnis ausstellende Arbeitgeber muss sich also 
vor zwei falschen Wegen hüten: Er darf nicht loben, was nicht zu loben ist; er soll aber 
auch darauf achten, dass dem ausscheidenden Arbeitnehmer durch das Zeugnis kei-
ne Nachteile entstehen. 

Dieser  „Spagat“  ist  für  manchen  Arbeitgeber  nicht  einfach.  Wie  soll  er  zum  Beispiel 
mangelhafte  Leistung  und  den  Kündigungsgrund wohlwollend  formulieren?  Da-
für haben sich Formulierungen (Codes) für die Leistungsbewertung und für den Kün-
digungsgrund  eingebürgert.  Bei Kündigung  durch  den Arbeitgeber  heißt  es  z.B.:  „Wir 
trennen  uns  in  gegenseitigem  Einvernehmen“;  bei  Kündigung  durch  den  Arbeitneh-
mer:  „Das  Arbeitsverhältnis  endet  auf  eigenen  Wunsch  des  Mitarbeiters.“  Weiterhin 
kann er durch Formulierungen deutlich machen, ob er das Ausscheiden des Mitarbei-
ters bedauert oder begrüßt. Bei Kündigung durch den Mitarbeiter: „Wir bedauern die-
sen  Entschluss  sehr  und  wünschen  ihm für  den  weiteren  Berufsweg  viel  Erfolg.“  Bei 
Kündigung  durch  den  Arbeitgeber:  Keine  Angabe,  oder  nur  „viel  Erfolg“.  Liegt  der 
Kündigung  ein  „wichtiger  Punkt“  zu  Grunde  (Rationalisierung,  Konkurs,  Vergleich, 
Stellenabbau,  Verlagerung  des  Unternehmens  ins  Ausland  etc.),  sollte  dieser  im  Ar-
beitszeugnis festgehalten sein. 

Eine Auswahl von Formulierungen zur Benotung von Leistung und Führung werden im 
Anhang näher beleuchtet. 

Oftmals  - vor  allem  in  kleinen  Betrieben  -  ist  es  nicht ausgeschlossen,  dass  der  Vor-
gesetzte oder Chef, wenn dieser sich mit dem Mitarbeiter gut versteht, diesen auffor-
dert,  doch  selbst  einmal  aufzusetzen,  wie  er  sich  sein  Zeugnis  vorstellt.  Er  ändert 
dann vielleicht nur diese oder jene Geringfügigkeit, weil er sich als Vorgesetzter dazu 
verpflichtet  fühlt.  Wo  das  nicht  durchführbar  ist,  kann  man  stattdessen  fast  immer 
skizzenhaft vorlegen, was man im Zeugnis erwähnt haben möchte. 

Form und Bestandteile des Zeugnisses 

Das Zeugnis muss unbedingt auf dem Firmenpapier des ausstellenden Unternehmens 
geschrieben  sein.  Das  heißt,  dass  das  Zeugnis  auf  einem  Briefbogen  stehen  muss, 
der den Briefkopf des betreffenden Unternehmens aufweist. Unter dem Briefkopf folgt 
dann  -  mittig  gesetzt  -  ZWISCHENZEUGNIS  oder  ZEUGNIS.  Außerdem  sollte  man 
kontrollieren, ob das Zeugnis fehlerfrei geschrieben worden ist. Nachfolgend  sind die 
Bestandteile aufgelistet, die ein qualifiziertes Endzeugnis enthalten muss. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Checkliste für ein qualifiziertes Endzeugnis 

•  Vor- und Nachname des Arbeitnehmers 
•  Geburtsdatum und Geburtsort 
•  Anschrift (kann, muss nicht, steht gegebenenfalls im Briefkopf) 
•  Dauer  der  Beschäftigung  mit  genauer  Angabe  des  Beginns  und  des  Endes  des 

Beschäftigungsverhältnisses 

•  Beruf des Arbeitnehmers 
•  Position/Stellung im Unternehmen 
•  genaue Beschreibung der Arbeitstätigkeit/Funktion/Zuständigkeit 
•  Entwicklung  eventueller  Veränderungen  (Beförderung,  Versetzung)  während  des 

Beschäftigungsverhältnisses 

•  Beurteilung von „Leistung und Führung“ 
•  Grund des Ausscheidens aus dem Unternehmen 
•  Ort und Datum der Ausstellung 
•  Unterschrift des Arbeitgebers oder einer von ihm beauftragten Person 

Neben der formellen Gestaltung des Zeugnisses sind die Punkte „Leistung“ und „Füh-
rung“ bei der Ausstellung des Zeugnisses gesondert zu betrachten. Das heißt, der Ar-
beitgeber muss  die  Aspekte  der verschiedenen  Bewertungen  unbedingt  berücksichti-
gen. Die Hauptpunkte hierzu lauten: 

seine fachlichen Qualifikationen 

•  Kenntnisse und Fähigkeiten des Arbeitnehmers 
• 
•  die Qualität der Arbeitsweise 
•  die daraus entstandenen, vorweisbaren Erfolge 

Die  vorstehenden  Punkte  decken  den  Begriff  „Leistung“  ab,  die  folgenden  Begriffe 
„Führung“ oder auch „soziales Verhalten“: 

•  Pünktlichkeit 
•  Verhalten gegenüber Vorgesetzten 
•  Verhalten gegenüber Mitarbeitern/Kollegen 
•  Verhalten gegenüber Kunden 
•  Verhalten gegenüber ihm unterstellten Mitarbeitern (Führungsqualität) 
•  Einstellung zur Arbeit (Engagement, Motivation) 
•  Verantwortungsbewusstsein 
•  Leistungsbereitschaft (Arbeitseinsatz) 
•  Entscheidungsfreudigkeit 
•  Ehrlichkeit 
• 
•  Ergreifen von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen 
•  allgemeines Verhalten 

Interesse für Belange des Betriebes 

Es ist nicht immer ersichtlich, zu welchen der beiden Begriffe „Leistung“ und „Führung“ 
die  genannten  Punkte  gehören.  Im Einzelfall ist  dies  nur  schwer  zu  entscheiden.  Sie 
spielen aber eine Rolle beim letzten wesentlichen Punkt des Endzeugnisses: der Ge-
samtbewertung. 

Wie erwähnt, muss das Zeugnis wahr und wohlwollend ausfallen. Diese Übereinkunft 
soll  nicht  nur  den  Leser  des  Zeugnisses  (also  einen  möglichen  neuen  Arbeitgeber) 
genau  informieren,  sondern  auch  dem  Arbeitnehmer  nützen.  Folgendes  Beispiel  soll 
das verdeutlichen: 

38 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Herr  Wacker,  ausgebildeter  Kraftfahrzeugmechaniker,  war  an  einer  größeren  Tank-
stelle  beschäftigt.  Zu  dieser  Tankstelle  gehörte  auch  ein  breit  angelegter  Reparatur-
service, der folgende Bereiche umfasste: Reifen, Motor, Karosserie und Service. 

Herrn Wacker waren drei  weitere Mitarbeiter unterstellt, und er selbst  sorgte  - so gut 
wie selbstständig - für den reibungslosen Ablauf der Reparaturarbeiten, sorgte für die 
richtige Auftragsannahme, überwachte die Arbeiten, fuhr die Wagen zur Endabnahme 
Probe  und  erstellte  die  Rechnungen.  Auch für  die Wagenübergabe  war  Herr Wacker 
verantwortlich. 

Diese  selbstständige  Tätigkeit  des  Herrn Wacker  wurde vom  Besitzer  der  Tankstelle 
so  gut  wie  nie  kontrolliert.  Denn  er  wusste,  dass  er  sich  blind  auf  Herrn Wacker ver-
lassen konnte. 

Herr Wacker  beschloss  eines  Tages,  eine  sich  bietende  Chance  zu  ergreifen.  Durch 
einen Bekannten hatte Herr Wacker erfahren, dass jemand einen Kompagnon suchte, 
um  einen  kleinen,  aber  gut  gelegenen  Reparaturbetrieb  zu  eröffnen.  Herrn  Wacker 
winkte,  nach  einer  gewissen  Bewährungszeit,  eine  aktive  Teilhaberschaft.  Herr  Wa-
cker kündigte fristgerecht und verlangte von seinem Arbeitgeber ein Zeugnis.  

Das sah dann wie folgt aus: 

ZEUGNIS 

Herr  Wacker,  geboren  am  20.05.1986,  trat  am  01.10.2009  in  meinen  KFZ-
Reparaturbetrieb mit  angeschlossener  Tankstelle  ein. Auf Grund  seiner  Vorbildung, 
Herr  Wacker  hat  den  Beruf  des  Kraftfahrzeugmechanikers  erlernt,  war  er  sehr 
schnell in der Lage, die anfallenden Arbeiten zu erledigen. 

Zu  den  ihm  übertragenen  Arbeiten  zählten  Reifenservice,  Karosseriearbeiten  und 
einfache  Arbeiten  am  Motor  wie  Zündkerzen  und  Motoröl  wechseln,  Einstellen  des 
Vergasers und des Zündzeitpunkts. 

Herr  Wacker  hat  immer  alle  Arbeiten  zu  meiner  vollen  Zufriedenheit  erledigt.  Auch 
das Verhalten gegenüber den Mitarbeitern war ohne jeden Tadel. 

Herr Wacker verlässt uns zum 31.08. d.J. auf eigenen Wunsch hin. Für seinen weite-
ren beruflichen Weg wünschen wir ihm alles Gute. 

Hamburg, den 30.08.20xx 

Unterschrift 

Abbildung 13 Zeugnis 

Ob  Herr  Wacker  mit  diesem  Zeugnis  zufrieden  war?  Wohl  kaum,  stempelte  es  ihn 
doch  als  einen  x-beliebigen  Mitarbeiter  ab,  der  seine  Arbeit  zur  Zufriedenheit  des 
Chefs erledigt hat. 

Sehr  wichtig  für  Herrn  Wacker  wäre  der  Zusatz  im  Zeugnis,  dass  er  die  Arbeiten 
überwiegend, ja weitgehend selbstständig erledigt hat: Herr Wacker führte - im Namen 
und im Auftrag des Eigentümers - den Reparaturbetrieb in eigener Initiative, quasi un-
beaufsichtigt.  Das  aber  erfährt  ein  unbefangener  und  nichtinformierter  Leser  dieses 
Zeugnisses nicht. 

Herr Wacker hat deshalb umgehend reagiert und zu Recht die Ausstellung eines neu-
en  Zeugnisses  -  gegen  Rückgabe  dieses  Zeugnisses  -  von  seinem  Arbeitgeber  ver-
langt. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Zeugniskodierung nach Schulnoten 

Die folgende Auflistung erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 

•  Seine Leistungen haben in jeder Hinsicht unsere volle Anerkennung gefunden/Wir 

waren mit seinen Leistungen in jeder Hinsicht außerordentlich zufrieden 
= außergewöhnlich 

• 

Ihre  Leistungen  haben  unsere  volle  Anerkennung  gefunden/Wir  waren  mit  ihren 
Leistungen sehr zufrieden 
= sehr gut 

•  Er hat die ihm übertragenen Arbeiten stets zu unserer vollsten Zufriedenheit erle-

digt 
= sehr gut 

• 

... in jeder Hinsicht und in allerbester Weise entsprochen 
= sehr gut 

•  Sie hat die ihr übertragenden Arbeiten stets zu unserer vollen Zufriedenheit erle-

digt 
= gut bis sehr gut 

•  Zu unserer vollen Zufriedenheit.../Ihre Leistungen waren gut 

= gut 

• 

• 

• 

... in jeder Hinsicht und in bester Weise entsprochen 
= gut 

... in bester Weise entsprochen 
= ziemlich gut 

... jederzeit/...stets  zu  unserer  Zufriedenheit/Wir  waren  mit  seiner  Leistung  jeder-
zeit zufrieden 
= befriedigend bis gut 

•  Sie hat die ihr übertragenden Arbeiten zu unserer vollen Zufriedenheit erledigt/Mit 

ihren Leistungen waren wir zufrieden/... hat zufriedenstellend gearbeitet 
= befriedigend 

• 

... in jeder Hinsicht entsprochen 
= befriedigend 

•  Er hat die ihm übertragenden Arbeiten zu unserer Zufriedenheit erledigt 

= ausreichend 

•  Sie  hat  die ihr  übertragenen  Arbeiten im Großen  und Ganzen  zu  unserer  Zufrie-

denheit erledigt 
= mangelhaft 

•  Er hat sich mit großem Eifer an diese Aufgabe herangemacht und war erfolgreich 

= mangelhaft 

•  Er  erledigte  die  ihm  übertragenden  Arbeiten  mit  Fleiß  und  war  stets  be-

strebt/willens, sie termingerecht zu beenden 
= ungenügend 

•  Er hat sich bemüht, die ihm übertragenen Arbeiten zu unserer Zufriedenheit zu er-

ledigen 
= ungenügend 

•  Er hat unseren Erwartungen entsprochen 

= ungenügend 

40 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Weitere Formulierungen 

• 

... er hat alle Arbeiten ordnungsgemäß erledigt 
= Er ist ein Bürokrat, der keine Initiative entwickelt 

•  Mit seinen Vorgesetzten ist er gut zurechtgekommen 

= Er ist ein Mitläufer, der sich anpasst 

•  Sie war sehr tüchtig und wusste sich gut zu verkaufen 

= Sie ist eine unangenehme Mitarbeiterin 

•  Wegen seiner Pünktlichkeit war er stets ein gutes Vorbild 

= Er war in jeder Hinsicht eine Niete 

•  Wir haben uns im gegenseitigen Einverständnis/Einvernehmen getrennt 

= Wir haben ihr gekündigt 

•  Er bemühte sich, den Anforderungen gerecht zu werden 

= Er hat versagt 

•  Sie hat sich im Rahmen ihrer Fähigkeiten eingesetzt 

= Sie hat getan, was sie konnte, aber das war nicht viel 

•  Alle Arbeiten erledigte er mit großem Fleiß und Interesse 

= Er war eifrig, aber nicht besonders tüchtig 

•  Er war immer mit Interesse bei der Sache 

= Er hat sich angestrengt, aber nichts geleistet 

•  Er zeigte für seine Arbeit Verständnis 
= Er war faul und hat nichts geleistet 

•  Er hat sich bemüht, seinen Aufgaben gerecht zu werden 

= Guter Wille, aber auch nicht mehr; ungenügende Leistung 

•  Sie erfüllte ihre Aufgaben zu unserer vollen Zufriedenheit 

= Mäßige, aber noch brauchbare Leistung 

• 

Im Kollegenkreis galt er als toleranter Mitarbeiter 
= Für Vorgesetzte war er ein schwerer Brocken 

•  Wir lernten sie als eine umgängliche Kollegin kennen 

= Viele Mitarbeiter sahen sie lieber von hinten als von vorn 

•  Er ist ein zuverlässiger/gewissenhafter Mitarbeiter 

= Er ist zur Stelle, wenn man ihn braucht, allerdings ist er nicht immer brauchbar 

•  Er bemühte sich mit großem Fleiß, die ihm übertragenen Aufgaben zu unserer Zu-

friedenheit zu erfüllen 
= Er hat total versagt 

•  Durch seine Geselligkeit trug er zur Verbesserung des Betriebsklimas bei 

= Er neigt zu übertriebenem Alkoholgenuss 

•  Für die Belange der Belegschaft bewies er/sie stets Einfühlungsvermögen 

= Er/Sie sucht Sexkontakte bei Betriebsangehörigen 

•  Wir wünschen ihm alles Gute und Gesundheit 

= Achtung, der kränkelt! 

Diese  Liste  ließe  sich  noch  weiter  fortführen.  Der  Fantasie  sind  keine  Grenzen  ge-
setzt. Personalleiter beherrschen diese Geheimsprache mühelos.  

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

1.3 Korrespondenz mittels elektronischer Medien 

In das moderne Büro hat längst die moderne Elektronik Einzug gehalten. Kaum noch 
findet man einen Schreibtisch, wo neben dem Telefon nicht auch Bildschirm, Tastatur 
und  Maus  zu finden  sind. Zur  schriftlichen  Korrespondenz,  die  nach  wie vor ihre  Be-
deutung  und  Berechtigung  hat,  werden  immer  mehr  Informationen  mittels  elektroni-
scher  Informationssysteme  ausgetauscht.  E-Mail,  Fax  und  weitere  Medien  über-
nehmen  heute  Aufgaben,  die  früher  nur  per  Schreibmaschine  erledigt  werden  konn-
ten. 

Nachrichten per E-Mail (von engl. electronic mail = elektronische Post) zu versenden, 
ist heute die gängigste Variante der Informationsübermittlung. Es können Daten jegli-
cher Art, also Text-, Bild-, Ton-, Video- und Audio-Formate etc. versendet werden. Um 
den Inhalt der Dateien zu sichern, ist ein Versand in geschlossenen Formaten wie z.B. 
für  Dokumente  das  plattformunabhängige  PDF  (aus  engl.  Portable  Document  For-
mat/dt.:  portables  Dokumentenformat)  bzw.  Bilddateien  zu  wählen.  E-Mails  sind  als 
zulässiges Beweismittel in Zivilprozessen erlaubt, jedoch werden sie oft als problema-
tisch  angesehen,  da  sie  elektronisch manipulierbar  sind. Welche  Netze  und  Anbieter 
genutzt werden, ist eine firmenabhängige bzw. private Entscheidung. Die Entwicklung 
dieses  Marktes  mit  seinen  Netzbetreibern  und  Tarifen  ist  einem  stetigen Wandel  un-
terlegen. Auf jeden Fall sind elektronische Endgeräte mittels Antivirenprogrammen zu 
schützen! 

Das Fax, eigentlich Telefax bzw. Telefaksimile, kann man als „Zwitter“ von Telefonat 
und Brief bezeichnen. Schriftliche Nachrichten und Schriftstücke werden über die Te-
lefonleitung  versandt.  Das  Telefax  verbindet  zwei  wesentliche  Vorteile:  Schnelligkeit 
und  Dokumentation.  Der  Nachteil  eines  Faxes  ist,  dass  es  im  Gegensatz  zum  Brief 
weniger „vertraulich“ ist. Je nachdem, wo das Faxgerät im Büro steht, ist der Zugang 
für  fast  jedermann  möglich.  Auch  der  dokumentarische  Charakter  ist  im  Gegensatz 
zum Brief rechtlich umstritten. Ein Einschreibebrief mit Rückschein ist ein Beweismit-
tel; ein Fax, auch wenn es unterschrieben worden ist, nicht unbedingt. In Vorschriften 
hat zwar die Post als Betreiber des Netzes festgelegt, dass jedes gesendete Fax eine 
Kennzeichnung tragen muss (Faxnummer des Absenders, Datum und Uhrzeit). Diese 
Daten werden meist auch automatisch bei der Übermittlung dem Fax zugefügt (siehe 
folgendes  Beispiel),  als  stichhaltiger  Beweis  werden  sie  aber  vor  Gericht  noch  nicht 
unbedingt anerkannt.  

Einige Regeln sind beim Versenden eines Faxes zu beachten: 

Zu jedem Fax kann ein Deckblatt, das alle nötigen Angaben enthält, mitgeschickt wer-
den. Es erfüllt die Aufgabe eines Briefumschlages. Absender, Empfänger, Anzahl der 
Seiten  und  evtl.  der  Zusatz  „Bei  unvollständiger  Übermittlung  bitte  Rückruf  unter  der 
Tel.-Nr. ... an“ sollten enthalten sein. 

Mit  entsprechenden  Zusatzkomponenten  im  oder  am  Computer  (Faxkarte/Modem) 
kann auch direkt aus dem Computer gefaxt werden. Die automatische Adressverwal-
tung (Adressbuch) im Computer erleichtert das automatische Setzen der Adresse und 
der  Zusätze.  Im  Faxjournal  ist  ersichtlich,  welche  Faxe  versandt  und  welche  einge-
gangen sind. 

42 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

09/20/20xx 

Gebr. Holz GmbH Sägewerke - Fax-Nr.: 05511 223301 

P0001 

********************************** 
***    Sendebericht    *** 
********************************** 

Auftragsnummer: 0123456789 
Startzeit: 11:52 
Seiten: 1/1 - erfolgreich gesendet 

HOLZ 

Gebr. Holz GmbH  
Sägewerke – Hölzer aller Art 

  Gebr. Holz GmbH • Sägewerke • An der Sägemühle 1 • 12345 Holzhausen 

Firma: 

Gebr. Holz GmbH 
Sägewerke 
Hölzer aller Art 

Einschreiben - Rückschein 
Persönlich 
Gottlieb Meier GmbH 
Herrn Maximilian Meier 
Musterweg 2 
56789 Birkenstadt 

                                                                                                                               

  

Ansprechpartner: 

Hr. H. Meiser 

Adresse: 

Tel.: 
Fax: 
E-Mail: 
Internet: 
Filialen: 

An der Sägemühle 1 
01234 Holzhausen 
05511 223300 
05511 223301 
Info@Holz.de 
www.holzgmbh.de 
02345 Waldstadt 
83456 Holzheim 
94567 Baumkirch 

Ihre Nachricht vom: 
Ihr Zeichen: 
Unser Zeichen: 

08.09.20xx 
GMG/MM 
GH-HM-1 

Datum: 

20. September 20xx 

Angebot Holzbalken 

Sehr geehrter Herr Meier, 

für Ihr Interesse und Ihre Anfrage nach unseren Echtholzbalken möchten wir uns  
bedanken.  
Alle Hölzer sind mindestens 2 Jahre abgelagert und erfüllen somit die Ansprüche,  
die Sie in unserem Telefonat erwähnt haben. 

Ab Lager können wir Ihnen sofort liefern: 

12 Eichenbalken à 6 m zum Stückpreis von 
20 Fichtenbalken à 8 m 
30 Buchenbalken à 7 m 
Gesamt: 
zzgl. 19 % MwSt. 

- „ - 
- „ - 

125,00 €   =  
65,00 €  = 
75,00 €  = 

1500,00 € 
1300,00 € 
2250,00 € 
5050,00 € 
959,50 € 
6009,50 € 

Wir freuen uns, wenn Ihnen unser Angebot zusagt und sichern Ihnen beste Qualität  
der Balken sowie eine schnelle Lieferung zu. 

Mit freundlichen Grüßen 

Gebr. Holzmann GmbH 
Sägewerke 

i.V. 
F. Holz 

Geschäftsführer 
Franz Holz 
Bernd Holz 

Bankverbindungen 
XY Bank 
IBAN BIC 

Lieferanschrift 
Emsweg 2 
67890 Emshafen  HRA 1001 

USt.IdNr. XXXXXX  Gerichtsstand 
ISO-Zert. XXXXXX  Holzhausen 

Abbildung 14 Muster Fax-Sendebericht 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

43 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Auf  keinem  anderen  Markt  wie  dem  Informationsmarkt  spielen  sich  so  dramatische 
Entwicklungen  und  Veränderungen  ab.  Milliarden  wurden  und  werden  investiert.  Die 
Vergrößerung  der  Übertragungskapazität  eröffnet  völlig  neue  Perspektiven.  Zum  Le-
ben, beruflich wie privat, gehört das permanente Lernen; darum ist jeder gut beraten, 
die Entwicklungen genauestens zu verfolgen.  

44 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgabe 1  

Eine (fast) alltägliche Situation: 

Aufgaben 

Der  Kunde,  Herr  Walter  Wohlgemut  von  der  Firma  Hans  Muster  GmbH,  beschwert 
sich in einem bitterbösen Brief an die Firma Schnellmann über die Lieferverzögerung 
eines bestellten Gerätes und droht mit Stornierung des Auftrages. Der Sachbearbeiter 
„Kundenservice“ schreibt daraufhin folgenden Brief: 

Sehr geehrter Herr Wohlgemut, 

Ihr  Schreiben  vom  12.10.20xx  haben  wir  mit  heutiger  Post  erhalten.  In  Ihrem  Brief 
schreiben Sie, dass Sie auf die Lieferung des Gerätes K 23 mit der Bestellnummer 
4216 schon seit mehr als 4 Wochen warten und nun einen Rücktritt vom Auftrag ins 
Auge fassen, da wir Ihnen diesen Termin als Liefertermin avisiert hatten. Das Gerät 
haben  Sie  mit  schriftlicher  Bestellung vom  04.  März  20xx  bei  uns  in  Auftrag  gege-
ben.  Für  die  Lieferverzögerung  können  wir  selbst  nichts,  da  unser  Lieferant  für  die 
Kleinteile für dieses Gerät, die Firma Langsam GmbH & Co. KG in Musterleben, uns 
diese  Teile  bis  heute  auch  noch  nicht  geliefert  hat.  Diese  Teile  benötigen  wir  aber, 
um das Gerät zusammenbauen zu können und ohne diese Teile funktioniert das Ge-
rät nicht richtig. Wir haben die Firma Langsam unsererseits schon mehrmals angeru-
fen  und  die  Lieferung  der  Kleinteile  angemahnt,  sodass  Sie,  sehr  geehrter  Herr 
Wohlgemut, so schnell wie möglich das bestellte Gerät bekommen. Die Firma Lang-
sam hat uns ihrerseits als Liefertermin den 20.10.20xx genannt. Wir werden uns so-
gleich nach Erhalt der Teile an die Arbeit machen und das Gerät für Sie fertigstellen. 
Wir denken, dass Sie dann spätestens am Ende des Monats das Gerät erhalten. Wir 
möchten  Sie  bitten,  sich  bis  dahin  noch  etwas  zu  gedulden  und verbleiben mit vor-
züglicher Hochachtung 

Ihre 
Schnellmann Maschinenbau KG 

i.A. Gerhard Gedankenlos 

Analysieren Sie den Brief und markieren Sie die Kernaussagen (Hauptthemen, Grund 
des Briefes)! Bewerten Sie die Entschuldigungsgründe nach Sinn und Nutzen für den 
Kunden!  Ordnen  Sie  die  entsprechenden  Textteile  den  Feldern  „Bezug“  und  „Betreff“ 
zu! 

Wie könnte der Brief in neuer Fassung aussehen? 

Aufgabe 2 

Vor einer Bewerbung sollte eine kritische Selbstanalyse erfolgen. 

Erstellen Sie für die Kriterien „Berufliche Qualifikation“, mit den Unterthemen „Persön-
liche  Bestandsaufnahme  (Ist-Situation, Wünsche/Ziele)“,  „Wissens-  und  Ausbildungs-
stand“, ein übersichtliches Raster! 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgabe 3 

Bewerbungsanschreiben auf folgende Situation: 

Ihr  Freund  Hans  Tüchtig  ist  Maschinenbautechniker,  25  Jahre  alt,  mit  5-jähriger  Be-
rufserfahrung, davon 2 Jahre als Monteur in einem kleinen Handwerksbetrieb und ar-
beitet jetzt seit 3 Jahren in einer Maschinenfabrik (Fertigung am Band). Seine Prüfung 
zum  staatlich  geprüften Techniker  hat  er mit  „gut“  bestanden  und möchte  sich  beruf-
lich  neu  orientieren.  Er ist  ein  begeisterter  und  begabter  „Tüftler“  und  liest  diese  An-
zeige in der Muster-Zeitung vom 07.10.20xx: 

Wir sind ein bekanntes und sehr innovatives Unternehmen im Maschinenbau. 
Unsere  Produkte  sind  in vielen  Bereichen  Marktführer.  Für  die  Entwicklungs-
abteilung Antriebstechnik suchen wir junge, ehrgeizige 

Maschinenbautechniker (m/w/d) 

Die  Haupttätigkeiten  werden  Arbeiten  am  Prüfstand  sein.  Eine  gute  Ausbil-
dung,  Lernfähigkeit  und  Begeisterung  für  Neues  setzen  wir  voraus.  Ihre  aus-
sagefähigen  Bewerbungsunterlagen  mit  Gehaltswunsch  und  Angabe  des  frü-
hestmöglichen  Eintrittstermins  senden  Sie  bitte  unter  der  Kennziffer  EW 
4455/ET an: 

Muster AG, Postfach 123, 45678 Musterhausen 

Ihr Freund fragt Sie um Rat bei der Bewerbung. 

Helfen  Sie  ihm  und  schreiben  Sie  Stichpunkte  für  den  Inhalt  des  Bewerbungsan-
schreibens auf! Welche Angaben im Inserat müssen berücksichtigt werden? Formulie-
ren Sie den Einleitungssatz! 

Aufgabe 4 

Was unterscheidet ein einfaches Zeugnis von einem qualifizierten Zeugnis? 

Notieren  Sie  in  Stichworten  die  wichtigsten  Tätigkeitsschwerpunkte,  die  im  Zeugnis 
von Herrn Wacker unbedingt berücksichtigt werden sollten! Geben Sie eine Benotung 
nach  dem  Notencode  und  eine  Gesamtbewertung!  Könnte  Ihrer  Meinung  nach  auch 
eine  Benotung  ohne  Codes  (wie  Schulzeugnis  in  einzelnen  Fächern)  erfolgen?  Was 
spricht dafür, was spricht dagegen? 

46 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

2 Berichte  

2.1 Berichtsformen 

Lernbereich 

Das Berichtswesen ist  so alt wie die Menschheit. Mit Felsritzungen und Höhlenmale-
reien  berichten  unsere  steinzeitlichen  Vorfahren  von  ihren  Jagdmethoden  und  
-erfolgen. Die Reliefs und Hieroglyphen in ägyptischen Gräbern und Pyramiden geben 
Zeugnis und Auskunft sowohl von den Großtaten der Pharaonen, als auch von alltäg-
liche Begebenheiten, wie Bauarbeiten, Feldbestellung und Buchführung von Getreide-
lieferungen. Die Bibel schließlich ist das Haupt-Berichtsbuch der christlichen Religion. 
Die Bedeutung und der Sinn von Berichten werden ersichtlich: Sie sind Informationen 
und Nachrichten für andere - bei unseren Vorfahren eben für die Nachwelt. 

Der Bericht erfüllt also keinen Selbstzweck, sondern hat eine Bestimmung. Im Bergriff 
„Bericht“ wird es deutlich: Er „richtet“ sich an jemanden und unter-„richtet“ ihn. 

Uns begegnen heute Berichte in den vielfältigsten Formen und Ausführungen. Journa-
listen geben uns Nachricht von Ereignissen aus Politik, Wirtschaft, Kultur und Sport; in 
Zeitungen,  Zeitschriften,  Rundfunk,  Fernsehen  und  im  Internet.  Sie  halten  Gescheh-
nisse fest und geben  sie als Bericht weiter. Überwiegend  werden Ereignisse geschil-
dert,  die  geschehen  („passiert“)  sind.  Eine  Ausnahme  bildet  die  „Live-Bericht-
erstattung“ von einem Sportereignis oder einem anderen aktuellen Anlass. 

Ein  Ereignis  oder  Geschehen  besteht  aus  vielen  einzelnen  Komponenten.  Aufgabe 
des Berichtes ist es, das Wesentliche herauszustellen, wenn nötig bis ins einzelne De-
tail. Unwesentliches, das nicht zum Verständnis des Ereignisses beiträgt, bleibt unbe-
rücksichtigt und darf nicht Bestandteil eines Berichtes sein. Der Empfänger, Leser o-
der  Hörer,  muss  sich  an  Hand  des  Geschilderten  ein  genaues  Bild  machen  und  es 
gedanklich nachvollziehen können. Darin wird deutlich, dass die „Zeitachse“ eine we-
sentliche Rolle spielt. Die genaue und exakte Beschreibung eines „Ablaufes“ ist fest-
zuhalten.  Im  Gegensatz  zu  feststehenden  Tatsachen  und  Ereignissen  (Die  Welt  ist 
rund. Es regnet.) gibt der Bericht die Abfolge und das Ergebnis wieder (Als es begann 
zu regnen, wurde die Straße nass und rutschig). 

Nicht nur aus dem Privatleben (z.B. Urlaub) kennen wir eine Vielfalt von Berichten, ge-
rade  und  besonders  begegnen  sie  uns  im  Beruf:  Der  Geschäfts-,  Tages-,  Monats-, 
Arbeits-,  Spesen-,  Prüf-  und  Unfallbericht,  um  nur  einige  zu  nennen.  Aber  auch  der 
Lebenslauf, die Aktennotiz oder die Hausmitteilung gehören zur Gattung der Berichte. 

Die grundlegenden Ansprüche an einen Bericht sind: 

1.  Genauigkeit 
2.  Sachlichkeit 
3.  Folgerichtigkeit 
4.  Objektivität 

Zu 1. Genauigkeit 

Beim Abfassen eines Berichtes ist auf die Genauigkeit besonders zu achten. Datum, 
Ort,  beteiligte  Personen,  Beschreibung  der  äußeren  Umstände  und  der  Sa-
chen/Geräte  sind  unabdingbare  Bestandteile  eines  Berichtes  und müssen  immer  an-
gegeben werden. Aus dem Geschehen selbst und der Fülle von Einzelheiten muss die 
Spreu vom Weizen getrennt werden, nach dem Motto: „So viel wie nötig und so wenig 
wie möglich“. Hier setzt die Verantwortung des Berichterstatters ein; ist es doch seine 
Aufgabe, abzuwägen, was berichtenswert ist, und was nicht. Welche Details sind un-
bedingt zu berücksichtigen, ja vielleicht ausschlaggebend für das Gesamtverständnis 
des Geschehens, und welche nicht. Zu bedenken dabei ist auch, an wen sich der Be-

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

richt wendet, und welchem Zweck er dienen soll. Den Empfänger mit Nebensächlich-
keiten zu langweilen, oder gar zu verärgern, darf nicht Ergebnis eines Berichtes sein. 

Zur  Genauigkeit  tragen  vorher  gestellte  W-Fragen  (was?,  wann?,  wo?,  wer?)  bei. 
Fragen nach „wie“ und „warum“ zum Geschehen und die Antwort darauf mit „weil“, 
die  Gründe  für  das  Zustandekommen  eines  Ereignisses  also,  müssen  aus  dem  Be-
richt deutlich herausgelesen werden können. 

Beispiel: 

„Er fuhr bei Rot in die Kreuzung ein“ = Tatsache. „Weil er bei Rot in die Kreuzung ein-
fuhr,  kam  es  zum  Unfall“  =  Schlussfolgerung/Ergebnis.  Die  Schlussfolgerung  muss 
aber  nicht  unbedingt  stimmen,  denn  auch  andere  Umstände,  die  sich  dem  Kenntnis-
stand  des  Berichterstatters  entziehen,  können  Mitursache  eines  Ereignisses  sein.  Er 
muss sich also genau auf die Tatsachen beschränken, die er wirklich als Augenzeuge 
beobachtet  hat.  Persönliche  Vermutungen  oder  gar  Wertungen  muss  er  vermeiden, 
oder  als  solche  deutlich  kennzeichnen  (Der  Unfall  hätte  ja  z.B.  vermieden  werden 
können, wenn der andere Beteiligte nicht betrunken gewesen wäre, was er als Berich-
tender aber aus seiner Position nicht sehen oder wissen konnte). Schlussfolgerungen 
zu  ziehen, ist  ausschließlich  Aufgabe  des  Empfängers  eines  Berichtes,  der  sich  u.U. 
aus den Berichten anderer Augenzeugen ein Gesamturteil bilden muss. 

Zu 2. Sachlichkeit 

Die  Sachlichkeit  eines  Berichtes  drückt  sich  im  Sprachstil  (emotionslos)  und  der 
Verwendung von eindeutigen Begriffen und Worten aus. Kurze, knappe Sätze sind zu 
verwenden; überflüssige und umständliche Formulierungen oder gar Floskeln zu ver-
meiden. Bei der Benutzung von Fachbegriffen und -ausdrücken ist der Wissens- und 
Kenntnisstand des Berichtsempfängers zu berücksichtigen (Von Techniker zu Techni-
ker ist das relativ einfach, von Professorin zu Hausmeister schon etwas schwieriger). 
Da  der  Bericht  etwas  Geschehenes  wiedergibt,  ist  als  Zeitform  das  Imperfekt  (Ver-
gangenheit) zu wählen. 

Zu 3. Folgerichtigkeit 

Die  Darstellungen  im  Bericht müssen  der  Zeitachse  des  Geschehens  folgen.  Die  Er-
eignisse sind in der zeitlichen Reihenfolge, der Folgerichtigkeit, so aufzuführen (be-
vor..., als..., während..., dann..., danach...), dass sich ein logischer Verlauf ergibt. D.h., 
dass  Einzelheiten  genau  zum  richtigen  Zeitpunkt  genannt  werden  müssen;  zeitliche 
Rückverweisungen  im  Laufe  des  Berichtes  verwirren  und  tragen  nicht  zum  Ver-
ständnis  des  Gesamtablaufes  bei.  Gleichwohl  sind  Querverweise  in  der  Zeitachse 
möglich (Als der Motor startete, ging gleichzeitig die Beleuchtung an). 

Zu 4. Objektivität 

Zur  Objektivität  eines  Berichtes  gehört,  dass  nur  überprüfbare  sachliche  Sätze  for-
muliert  werden.  Sind  nicht  nur  Ereignisse,  sondern  auch  subjektive  Aussagen  oder 
Meinungen zu berichten, z.B. wenn Herr K. nach einem Unfall sagt „der Audi hat mir 
die Vorfahrt genommen“, muss dies im Bericht deutlich als Aussage des Herrn K. ge-
kennzeichnet werden. 

Also nicht:  Der Audi hat Herrn K. die Vorfahrt genommen. 
Sondern:  Nach Aussage von Herrn K. hat ihm der Audi die Vorfahrt genommen.  

48 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Beispiel 1: 

Der  Vertreter  Schulz  berichtet  an  die  Verkaufszentrale:  „Der  Einzelhändler  Meier  in 
Wolfsburg sagte mir bei meinem Besuch, dass unsere Marke Morgenstern nicht läuft“. 
Der  andere  Vertreter  Weiß  berichtet:  „Am  10.10.20xx  belieferte  ich  unseren  Einzel-
handelskunden  Meier  in  Wolfsburg  (KD-Nr.  123  456)  mit  30  Stück  unserer  Marke 
Morgenstern.  Bei  meinem  Besuch  heute  (23.11.20xx)  sagte  er  mir,  dass  er  2  Stück 
von  dieser  Lieferung  verkauft  hat.  Von  dem  Konkurrenzprodukt  Abendstern  im  glei-
chen Zeitraum 23 Stück“. 

Der Unterschied im Informationsgehalt beider Berichte ist beträchtlich und für die Ver-
kaufszentrale von unterschiedlicher Bedeutung in der Aussagekraft und Glaubwürdig-
keit. 

Aus  der  Anzahl  gleichlautender  Berichte  aus  verschiedenen  Regionen  kann  sie  ein 
Gesamtbild vom Markterfolg der Marke Morgenstern erstellen. Die Einzelbeobachtung 
in Wolfsburg muss nicht auf andere Gebiete übertragbar sein und lässt keine generel-
le Beurteilung des Markterfolges von Morgenstern zu. 

Meinungen,  Einschätzungen  und  indirekte  Informationen  können  aber  trotzdem  auch 
in  einem  Bericht  auftauchen,  wenn  sie  denn  als  solche  deutlich  hervorgehoben  sind 
und die Information von Nutzen sein kann, oder der Gefahrenabwehr dient. 

Beispiel 2: 

Der  Verkaufsleiter Schulz  berichtet:  „Bei meinem  Besuch  in  der  Einkaufszentrale  der 
Firma Meier sagte mir Herr Schmidt, er habe gehört, dass die Firma Moltke pleite sei“. 
Der Verkaufsleiter Weiß: „Bei meinem Besuch in der Einkaufszentrale der Firma Meier 
am  20.10.20xx  sagte  mir  der  Einkaufsleiter  Herr  Schmidt,  Herr  Wolff  von  der  Firma 
Ottens habe ihn informiert, dass die Firma Moltke in Zahlungsschwierigkeiten sei. Die 
Firma Moltke sei mit Zahlungen an die Firma Ottens 4 Monate in Rückstand. Wir un-
terhalten selbst Geschäftsbeziehungen mit der Firma Moltke.“ 

Der Informationsweg ist hier als Kette klar erkennbar: 

Fa. Moltke (Zahlungsrückstand = Sachverhalt) 
 Fa. Ottens (Betroffene und Informationsgeberin) 
   Fa. Meier (Informationsnehmerin und -geberin) 
   Herr Weiß (Berichterstatter)    

eigene Firma 

Aus  dieser  Information  kann  die  Finanzbuchhaltung  der  Firma  von  Herrn  Weiß  die 
Geschäftsbeziehungen  mit  der  Firma  Moltke  überprüfen,  obwohl  der  Sachgehalt  der 
Information  nicht  die  eigene  Beobachtung  von  Herrn  Weiß  ist.  Der  Unterschied  zwi-
schen einer sachlichen Information und einem Gerücht wird trotzdem deutlich. Der 
Bericht  in  der  Tageszeitung  unter  der  Rubrik  Unternehmensnachrichten  „Gegen  die 
Firma  Moltke  wurde  heute  das  Konkursverfahren  eingeleitet“  ist  eine  unumstößliche 
Nachricht. 

Die vier Tugenden Genauigkeit, Sachlichkeit, Folgerichtigkeit und Objektivität sind un-
verzichtbare Bedingungen  eines  Berichtes.  Die Informationen,  die  aus  einem Bericht 
gezogen  werden,  bilden  oft  die  Basis  für  Maßnahmen,  Entscheidungen  und  Urteile. 
Unverfälschte  und  wahrheitsgetreue  Wiedergabe  ist  oberstes  Gebot.  Aus  einem 
Bericht  können  erhebliche  Konsequenzen  entstehen.  Im  Arbeitsleben  haben  wir  es 
mit  den  unterschiedlichsten  Formen  und  Arten  des  Berichtswesens  zu  tun,  vielfach 
standardisiert in Formularen. Einige Arten sind: 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Montage-/Arbeitsbericht 

In  ihm  werden  die  Tätigkeiten  und  Maßnahmen  in  Art  und  Umfang  (Zeit)  aufgeführt, 
ebenso eingesetzte Materialien. Er bildet einerseits die Grundlage für die Abrechnung, 
andererseits  kann  er  auch  als  Beweismittel  bei  eventuellen  Reklamationen  oder  Ge-
währleistungsansprüchen (Garantien) herangezogen werden. 

Spesenbericht 

Er  dient  der  eigenen  Abrechnung  (Auslagenerstattung)  und  als  Ausgabenbeleg  der 
Firma gegenüber dem Finanzamt. 

Fahrtenbuch 

Bei Firmenfahrzeugen ist die Führung eines Fahrtenbuches je Fahrzeug meist vorge-
schrieben. Die einzelnen Rubriken wie Datum, Fahrtbeginn und Fahrtende (Zeit), ge-
fahrene Strecke, Name des Fahrers etc. sind vollständig und genau auszufüllen. Es ist 
ebenfalls  ein  Abrechnungsformular  und  hat  darüber  hinaus  dokumentarischen  Cha-
rakter. Bei Verkehrsverstößen (z.B. Radarkontrolle) gilt es als Beweismittel. 

Unkorrektheiten im Spesenbericht und Fahrtenbuch können als Betrug und Ur-
kundenfälschung  ausgelegt werden und die Firma  zur  fristlosen  Kündigung  ei-
nes Mitarbeiters berechtigen! 

Besuchs-/Kundenbericht (Außendienst) 

Er gibt wieder, wann, wo und mit wem etwas besprochen oder verhandelt wurde. Aus 
ihm leiten sich eventuelle Maßnahmen ab (Weitergabe hausintern, z.B. für Angebots-
erstellung) und werden häufig dem Gesprächspartner als Protokoll - mit Bitte um Be-
stätigung und Einverständnis zum Besprochenen - zugesandt. 

Besuchsbericht (Messe) 

Nicht alle Mitarbeiter einer Firma können eine Fachmesse besuchen. Die Aufgabe des 
Besuchers ist es, festzuhalten und zu berichten, was  auf der Messe an Neuheiten  o-
der  Verbesserungen  präsentiert  wurde.  Die  Beobachtung  des  Wettbewerbes  gehört 
ebenso  dazu,  wie  die  Darstellung  des  eigenen  Firmenauftrittes.  Prospekte  und  Wer-
bematerialien von  der  Messe  ergänzen  den  Bericht  und  sind  wichtige  Anschauungs- 
und Belegunterlagen. 

Prüf-/Untersuchungsbericht (Prüfstand, Gutachtenerstellung) 

Diese  Berichtsform  stellt  höchste  Ansprüche  an  Genauigkeit  und  Präzision.  In  der 
Wissenschaft werden Erkenntnisse aus Experimenten und Versuchen nur anerkannt, 
wenn die Versuche unter denselben Voraussetzungen beliebig oft wiederholt werden 
können und immer zu denselben Ergebnissen führen (Reproduktionsbeweis). Alle äu-
ßeren  Umstände  sind  anzugeben;  bei  einem  Prüfversuch  mit  einem  Motor  z.B.  Au-
ßentemperatur,  Luftfeuchtigkeit  bis  hin  zum  Sauerstoffgehalt  der  Luft  etc.  Der  Ver-
suchsaufbau und die verwendeten Materialien sind in allen Einzelheiten aufzuführen. 
Der  zeitliche  Versuchsablauf  und  mit  ihm  das  Veränderungsverhalten  des  Untersu-
chungsgegenstandes  sind  genau  zu  protokollieren  (Bei  einer  Drehzahl  von  15000 
Touren wurde der Motor nach 45 Sekunden 80° heiß, nach 97 Sekunden 215° etc.).  

50 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Prüf-  und  Untersuchungsberichte  geben  wesentliche  Hinweise  bei  der  Entwicklung 
und  Konstruktion,  aber  auch  bei Produktverbesserungen.  Aufgezeichnete Messdaten 
gelten als Beweis. Zum Beispiel gibt der Untersuchungsbericht des TÜV´s oder einer 
anderen  Prüfgesellschaft  Auskunft  über  Zustand  und  Verkehrssicherheit  eines  Kraft-
fahrzeuges,  was  mit  dem  Protokoll  und  anschließend  mit  der  amtlichen  Plakette  auf 
dem Kennzeichen dokumentiert wird. 

Telefonnotiz 

Dem Besuchsbericht ähnlich, hält die Telefonnotiz alle wesentlichen Punkte eines Te-
lefonates fest. Ihre besondere Bedeutung hat sie vor allem dann, wenn das Gespräch 
für jemand anderen angenommen und geführt wurde und der Gesprächsinhalt an den 
eigentlich vorgesehenen Ansprechpartner weitergeleitet werden muss. Aber auch zur 
eigenen Gedächtnisstütze ist sie sinnvoll. Werden gar rechtliche Dinge oder bestimm-
te  Termine vereinbart,  ist  eine  schriftliche  Notiz  ein  unbedingtes  Muss  und  gehört  zu 
den Akten. Unter Umständen ist eine schriftliche Bestätigung (Brief, Fax) des Bespro-
chenen  an  den  Gesprächspartner  zu  schicken.  In  der  Notiz  sind  neben  Datum  (evtl. 
Uhrzeit),  Name  des  Anrufers  (Firma),  Telefonnummer  für  Rückruf  etc.  die  wesentli-
chen  Informationen  aus  dem  Gespräch  stichwortartig  zu  notieren.  Auf  Form  und  Stil 
muss nicht unbedingt Rücksicht genommen werden; verständliche Abkürzungen sind 
ebenso erlaubt. Wird die Notiz nicht persönlich weitergeleitet, schreibt man als Ange-
rufener  seinen  Namen  darauf.  Vorgefertigte  Formulare  erleichtern  auch  hier  das 
Schreiben einer Telefonnotiz. 

Aktennotiz 

Aus Besuchen, Besprechungen, Kollegengespräch oder Telefonat ergibt sich manch-
mal  die  Notwendigkeit,  eine  Aktennotiz  zu  erstellen.  Sie  wird  den  eigenen  Kunden- 
oder Projektunterlagen beigefügt und ist meist nur eine Ergänzung oder kleine Verän-
derung zu einem schon vorhandenen Vorgang. Beispiel: „Aktennotiz zur Akte Fa. Hin-
ze,  erstellt  am  10.10.15  von  Hans  Weiß:  Herr  Müller  rief  heute  an,  dass  der  An-
sprechpartner  für  Holzlieferungen  im  Hause  Hinze  nicht mehr Frau Kurz ist,  sondern 
ab sofort Herr Lang.“ 

Hausmitteilung 

Mitteilungen  an  Mitarbeiter  wurden  früher  an  das  „schwarze  Brett“  (meist  neben  der 
Stempeluhr) geheftet. In unserer arbeitsteiligen Welt werden Schriftstücke gezielt von 
einer Abteilung an die andere gegeben. Der Inhalt der jeweiligen Benachrichtigungen 
ist  nicht  unbedingt  für  alle  Augen  und  Ohren  wichtig  und  bestimmt.  „Rundschreiben“ 
oder  „Hausmitteilungen“,  die  alle  Mitarbeiter  betreffen,  werden  als  solche  gekenn-
zeichnet, und wenn sie wichtig sind, müssen sie von den Empfängern und Lesern ge-
gengezeichnet werden, bevor sie zum Ausgangspunkt wieder zurückkommen.  

So ist gewährleistet, dass jeder im Unternehmen kontrolliert informiert wurde und Aus-
reden  wie  „hab´  ich  nicht  gewusst“  oder  „hab´ ich  nicht  gelesen“  nicht  gelten.  Inhalte 
können z.B. neue Öffnungszeiten der Kantine, Hinweise zur Sauberkeit im Büro, Ver-
änderungen in der Geschäftsleitung, Bekanntmachung von Jubiläen bis hin zu Anwei-
sungen  zur  Parkordnung  auf  dem  Firmengelände  sein.  Absender  und  Adressat  wer-
den deutlich hervorgehoben und häufig die Wichtigkeit durch farbige Gestaltung oder 
markante Ausrufezeichen auf dem Schriftstück versehen. Die Überschrift kann lauten: 
„An alle Mitarbeiter“, „Die Geschäftsleitung gibt bekannt/informiert“. So ist auch schon 
der Informationsweg vorgegeben: Von oben nach unten. Dem Pförtner oder dem Rei-
nigungspersonal bleibt dieser Informationsweg versagt. 

Heute werden Bekanntmachungen auch häufig im hauseigenen Intranet verbreitet. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Unfallbericht 

Der Unfallbericht vereinigt alle wesentlichen Bestandteile der verschiedenen Berichts-
arten  auf  sich.  An  ihm  können  am  besten  die  Eigenarten  und  Merkmale  eines  guten 
und  genauen  Berichtes  aufgezeigt  werden.  Die  anfangs  erwähnten  Grundtugenden 
kommen in ihm besonders zur Geltung, aber auch alle formalen und stilistischen Ele-
mente.  Konsequenzen  rechtlicher  und  versicherungstechnischer  Art  können  aus  ihm 
gezogen  werden. Weiterhin  gibt  er  wichtige  Hinweise  und  Tipps  zur  Unfallverhütung. 
Das folgende Beispiel soll es verdeutlichen: 

Unfallbericht 

Unfallart:  Baustellenunfall 

Umkippen eines Baukranes 
Typ L 125 (Schiene) 
der Fa. Grotzinger 

Bericht von:  Hans Moser, 

Vermessungstechniker 

Bericht als: 

Augenzeuge 

Unfallort:  Baustelle Liebigstraße 50 

Beteiligte: 

Hamm 

Datum: 

Freitag, 24.11.20xx 

Uhrzeit: 

15.35 Uhr 

Herr Müller, Polier 
Herr Schulte, Kranführer 
Herr Klein, Betonbauer 
Herr Kurz, Betonbauer 
alle Firma Grotzinger 

Zeugen: 

Herr Lang, Fahrer  
Betonmisch-LKW 
Fa. Fix-Beton 

Personenschäden:  Knöchelverstauchung bei Herrn Schulte, Behandlung am Unfallort durch Herrn Mül-

ler 

Sachschäden: 

vermutlich Totalschaden des Kranes, Beschädigungen der Betonsohle 

Unfallhergang: 

Am Unfalltag regnete es, wie in den Vortagen auch, sehr heftig und der Boden auf der Baustelle war stark 
und sehr tief aufgeweicht. Die Mitarbeiter der Firma Grotzinger waren mit dem Gießen der Betonsohle in 
der Baugrube beschäftigt. Zum Unfallzeitpunkt befanden sich die Betonbauer Klein und Kurz in der Bau-
grube,  der  Polier  und  Baustellenleiter  Herr  Müller  stand  direkt  am  Fuß  des  Baukranes,  der  südlich  der 
Baugrube  aufgerichtet  war;  der  Kranführer Herr Schulte im  unteren  Führerstand des Kranes. Die letzten 
Ecken  der  Betonsohle  in  nordöstlicher  und  nordwestlicher  Richtung  mussten  noch  gegossen  werden. 
Auch bei voll ausgefahrenem Ausleger reichte dieser nicht bis an diese Ecken heran (Ein größerer Kran 
mit längerem Ausleger sollte später montiert werden). 

Herr  Kurz  rief  dem  Kranführer  zu,  näher  an  die  Baugrube  zu  fahren,  da  er  endlich  Feierabend  machen 
wolle und das Verteilen des Betons mit einer Schaufel zu lange dauere. Dieser lehnte das ab, da der Kran 
schon direkt an den aus Sicherheitsgründen auf den Kranschienen montierten Bremsschuhen (3,25 m vor 
Schienenende) stand. Daraufhin entfernte der Polier Müller die Bremsschuhe und gab dem Kranführer die 
deutliche  Anweisung,  näher  an  den  Rand  der  Baugrube  zu  fahren.  Unter  Protest  folgte  der  Kranführer 
dieser Anweisung und fuhr  langsam  mit maximal  ausgefahrenem Ausleger,  an  dem  eine  gefüllte Beton-
bombe hing, in Richtung Baugrubenrand. Dabei lehnte er sich aus dem Führerstand, um zu beobachten, 
wie weit er fahren könne.  

Plötzlich brach das Erdreich am Baugrubenrand unter den Kranschienen ab. Der Kran neigte sich in Rich-
tung des Auslegers. Als der Kranführer das Kippen bemerkte, stoppte er den Kran und versuchte zurück-
zufahren. Die Neigung der Schienen war jedoch schon so stark, dass die Antriebsräder durchdrehten. Der 
Kran neigte sich weiter und der Kranführer sprang ab. Der Kran stürzte in die Baugrube. 

Die beiden Betonbauer Klein und Kurz konnten sich mit Sprüngen aus der Baugrube retten. 

Eingeleitete Maßnahmen:  Ich habe um 15.40 Uhr Frau Loose in der Fa. Grotzinger angerufen und den 
Unfall  gemeldet.  Sie  sagte  mir,  dass  sie  sofort  den  Geschäftsführer,  Herrn 
Grotzinger, informiert und alle notwendigen Maßnahmen in die Wege leitet. 

Anlagen: 

1 Unfallskizze  
12 Fotos (je 3 Stck. aus 4 Positionen)  

    Datum 

  Unterschrift 

Abbildung 15 Unfallbericht (Formblatt)  

52 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Abbildung 16 Unfallskizze 

Dieser  Unfallbericht  weist  die  kennzeichnenden  Merkmale  der  Gattung  Bericht  auf: 
Ort, Zeit und beteiligte Personen werden genau genannt; auch die Umstände (Wetter, 
Missachtung  der  Sicherheitsvorschriften),  die  zum  Unfall führten.  Der Ablauf  des  Un-
falles selbst ist exakt und in der richtigen Reihenfolge beschrieben. Zur Übersichtlich-
keit  und  zum  schnellen  Erfassen  des  Unfallgeschehens  wurde  der  Bericht  auf  einem 
Formblatt erstellt. Darüber hinaus geben Fotos und die Skizze auch einem Nichtbetei-
ligten  einen  genauen  Überblick  vom  Unfallort,  vom  Unfallgeschehen  und  -ausmaß. 
Schließlich  wird  erwähnt,  dass  notwendige  Maßnahmen  durch  schnelle  Benachrichti-
gung veranlasst werden konnten. 

Die Schlussfolgerungen aus diesem Bericht sind eindeutig: Wären die Sicherheitsbe-
stimmungen eingehalten worden, wäre der Unfall zu vermeiden gewesen. Die Klärung 
der Schuldfrage und des Schuldigen (Verursacher) ist offen und Aufgabe von Rechts-
experten.  Sowohl  Herr  Müller  in  seiner  Funktion  als  Bauleiter  und  Geber  der  Anwei-
sung, als auch Herr Schulte als verantwortlicher Kranführer, kommen in Betracht. 

Nicht  immer  ist für  einen  Bericht  zu  Beginn  eine Auflistung  erforderlich. Es  gibt  auch 
Berichte über Unfälle oder Ereignisse im Stil eines Zeitungsberichtes, wo alle Fakten 
nur im fortlaufenden Text benannt werden. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

53 

Position Bremsschuhe22 mKranschienenursprüngl. KranpositionDiff. 3.25 mSchienenendeFoto Pos. 1meine Pos. zum UnfallzeitpunktursprünglicherRadiusFoto Pos. 2Fallrichtungzu gießende FlächenBaugrubeAuslegerKranFoto Pos. 4Foto Pos. 318 m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

2.2 Protokolle 

Wenn  Menschen  zusammen  kommen,  um  Bedeutsames  zu  besprechen,  wird  über 
das Be- und Gesprochene häufig ein Protokoll gefertigt. Das Protokoll ist die schriftli-
che Wiedergabe einer Besprechung, Sitzung, Verhandlung oder ähnlichen Veranstal-
tung. Wie  an  anderer  Stelle  erwähnt,  gehört  das  Protokoll  zur  Gattung  der  Berichte. 
Während  im  Bericht  unterschiedliche  Dinge  (Äußerlichkeiten,  Sachzwänge,  Ereignis-
se,  Situationen  etc.)  beschrieben  werden,  konzentriert  sich  das  Protokoll  auf  Aussa-
gen von  Personen,  also  das,  was  sie  mündlich  zu verschiedenen  Themen von  sich 
geben. Das Untersuchungsprotokoll als Abschlussbericht einer Prüfung zählt nicht zu 
den nachfolgend behandelten Protokollarten. 

Wir  finden  Niederschriften  (ein  anderes  Wort  für  Protokolle)  nach  Zusammenkünften 
verschiedener  Art.  Das  können  Vereinssitzungen,  Fachkonferenzen,  Projektbespre-
chungen und vieles mehr sein. Ausschlaggebend ist, dass mindestens zwei Personen 
beteiligt  sind.  Das  Für  und  Wider  in  einer  Besprechung  aufzuzeichnen  und  genau 
wiederzugeben  ist  also  die  wesentliche  Funktion  eines  Protokolls.  Bei  einer  „norma-
len“,  alltäglichen  Unterhaltung  wird  zumeist  kein  Protokoll  erstellt,  es  sei  denn,  es 
werden  wichtige  Dinge  erwähnt,  die  festgehalten  werden  müssen,  da  sich  aus  dem 
Gespräch Konsequenzen ergeben können. Häufig reicht in diesem Fall eine Notiz, die 
man  entweder  nur  für  sich  erstellt  (Aktennotiz),  oder  zur  Weiterleitung  (Hausmittei-
lung) anfertigt. Ein ausführliches Protokoll ist immer dann erforderlich, wenn zu einem 
oder  mehreren  Themen  die  unterschiedlichsten  Informationen  -  und  die  Meinungen, 
Auffassungen, Diskussionsbeiträge dazu - festgehalten werden müssen. Das Protokoll 
dient als: 

Informationsmaterial (für bei der Besprechung nicht Anwesende) 

•  Erinnerungsstütze 
• 
•  Entscheidungsgrundlage 
rechtliche Grundlage 
• 
•  Beweis 

Zur Erinnerung wird es herangezogen, wenn man zu einem bestimmten Sachverhalt 
die genauen Entscheidungen und Beschlüsse nachlesen will. 

Das Gesamtprotokoll ist nicht nur für die Sitzungsteilnehmer eine wichtige Informati-
onsquelle,  sondern  auch für  diejenigen,  die  aus verschiedenen  Gründen  (Krankheit, 
Urlaub  etc.)  an  der  Sitzung  nicht  teilnehmen  konnten,  obwohl  sie  zu  ihr  eingeladen 
waren. Häufig wird es auch herangezogen, um Außenstehende über Beschlüsse und 
Folgemaßnahmen  zu  unterrichten.  Auszüge  oder  Teile  des  Protokolls  gehen  als 
wichtige Mitteilung oft einzelnen Abteilungen oder Mitarbeitern zu, die sie zur Ausfüh-
rung ganz bestimmter Aufgaben benötigen. Denn das Gesamtprotokoll kann Dinge 
enthalten,  die  nicht  für  alle  Augen  und  Ohren  (geheim)  bestimmt  sind,  oder  für  die 
auszuführenden  Aufgaben  unrelevant  sind.  Die  Aushändigung  des  Originalprotokolls 
verbietet sich sogar, wenn vertrauliche Themen (z.B. Personaldiskussion) in der Kon-
ferenz besprochen wurden. 

Entscheidende  Bedeutung  hat  das  genehmigte  und  unterzeichnete  Protokoll  als 
Rechtsgrundlage:  Vereinbarungen,  Absprachen,  Bewilligungen,  Aufträge  oder  auch 
die Festlegung von Funktionen (Ämtern) und Kompetenzen sind in ihm schriftlich fest-
gelegt. Im Vereinsrecht, bei Eintragungen der verschiedenen Unternehmensformen in 
das  Handelsregister  und  vor  allem  als  Ergebnisbericht  gesetzlich  vorgeschriebener 
Gesellschafter- und Hauptversammlungen gilt es als Urkunde. 

Je  nach  Anlass  und  Notwendigkeit  unterscheiden  sich  Protokolle  in  Arten  und  For-
men.  Wir  kennen  Bilder  aus  amerikanischen  Justiz-Filmen,  in  denen  bei  einem  Ge-
richtsprozess ein Protokollant an einer Art Schreibmaschine den Verhandlungsverlauf 
mitverfolgt  und  alle  Aussagen  mitschreibt. Im  Deutschen  Bundestag  sitzen  an  einem 
halbrunden  Tisch  zwei  Personen,  die  eifrig jede  Rede,  sowie  Redebeiträge  und  Zwi-

54 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

schenrufe,  peinlich  genau  notieren.  Diese  Form,  die  wörtliche  Mitschrift,  ist  die  um-
fangreichste  und  genaueste  Art  des  Protokollierens.  Alle  Sätze  und Worte  des  Spre-
chers  werden im wörtlichen Protokoll gesamt wiedergegeben und es kommt einem 
Tonbandmitschnitt (ohne dessen zusätzlicher Genauigkeit in Lautstärke und Betonung 
des  Gesagten)  sehr  nahe.  Auch  bei  der  Wiedergabe  eines  Interviews  (Presse)  wird 
zur Vermeidung von rechtlichen Einsprüchen, Forderungen nach Widerruf, einstweili-
gen Verfügungen etc. diese Variante des Protokolls oft gewählt. Nur geübte Stenogra-
fen sind in der Lage, ein solches Protokoll zu fertigen. 

Da es ein Verlaufsprotokoll - dem zeitlichen Ablauf (s.a. Zeitachse) folgend - ist, hat 
es den Nachteil, dass Einzelthemen oft nur schwer in der Niederschrift wieder gefun-
den werden können. Hinzu kommt, dass auch alle Wiederholungen und Rückverweise 
auf schon angesprochene Themen erfasst sind. Der interessierte Leser muss oft das 
gesamte Protokoll „durchforsten“, um die für ihn wichtigen Stellen zu finden. Auszüge 
aus einem wörtlichen Protokoll: 

Hans Weiß: 

Meine  Damen  und  Herren!  Sie  alle  haben  mit  der  Einladung 
zur  heutigen  Sitzung  auch  das  Protokoll  der  letzten  Zusam-
menkunft  erhalten.  Bestehen  zu  diesem  Protokoll  noch  Fra-
gen,  oder  haben  Sie  Einwände,  Anregungen  und  Hinweise 
dazu? 

Werner Wichtig:  Ja  ich,  Herr Weiß.  Herr Weiß, meine  Damen  und  Herren! Im 
Zusammenhang  mit  dem  Tagungspunkt  2  -  Anträge  an  die 
Geschäftsleitung  -  habe  ich  noch  eine  Bitte:  Wäre  es  nicht 
möglich,  die  Anträge  an  die  Geschäftsleitung  in  Zukunft  ge-
nau,  ich  meine  wörtlich,  zu  protokollieren,  also  nicht  zusam-
mengefasst?  Dies  hätte  den  Vorteil,  dass  die  Sitzungsteil-
nehmer  dann  den  Wortlaut  kennen  würden,  was  meines  Er-
achtens nach nicht unwesentlich ist. 
Vielen  Dank,  Herr  Wichtig,  für  Ihren  Hinweis.  Ich  möchte  die 
Diskussion darüber freigeben... 

Hans Weiß: 

Das  ausführliche  Protokoll  ist  ebenfalls  ein  Verlaufsprotokoll.  Es  gibt  aber  die  Bei-
träge  der  einzelnen  Redner  nicht mehr  im Wortlaut,  sondern verkürzt,  nur  noch  dem 
Inhalt nach (Sinngehalt), wieder. Die Gründe zur Wortmeldung des Sprechers müssen 
aber  ebenso  erwähnt  werden,  wie  der  weitere  Besprechungsverlauf  auf  diese  Wort-
meldung hin. Bei der Verkürzung sind Verzerrungen, Verdrehungen oder  sinnentstel-
lende Begriffe nicht erlaubt. Das ausführliche Protokoll kommt dem dokumentarischen 
Charakter  des  wörtlichen  Protokolls  sehr  nahe,  ohne  dessen  Nachteile  (z.B. Wieder-
holungen)  aufzuweisen.  Diese  Art  der  Darstellung findet man  auch  häufig  in  Presse-
organen: 

Im  Zusammenhang  mit  der  Genehmigung  des  Protokolls  der  letzten  Sitzung 
äußerte  Herr  Wichtig  zu  Tagesordnungspunkt  2  „Anträge  an  die  Geschäftslei-
tung“ folgende Bitte: Die Anträge an die Geschäftsleitung sollen in den zukünfti-
gen Protokollen nicht mehr in zusammengefasster Form, sondern wörtlich wie-
dergegeben  werden.  Als  Begründung  führte  Herr Wichtig  an,  dass  dies  für  die 
Arbeit  der  Sitzungsteilnehmer  nicht  unwesentlich  sei.  In  der  anschließenden 
Diskussion ... 

Erheblich kürzer und straffer werden im Kurzprotokoll Redebeiträge erfasst. Das Er-
gebnis der Aussprache und die gefundene Übereinkunft werden als Beschluss mit er-
wähnt. Es erfordert höchstes Abstraktionsvermögen, damit trotz der Kürze alle wichti-
gen  Punkte  erwähnt  sind.  Begründungen  und  Bezüge  für  den  Wortbeitrag  tauchen 
nicht mehr auf: 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Die  Sitzungsteilnehmer  geben  nach  kurzer  Diskussion  der  Bitte  von  Herrn 
Wichtig  statt,  die  Anträge  an  die  Geschäftsleitung  zukünftig  im Wortlaut  in  das 
Protokoll aufzunehmen. 

Schließlich, als kürzeste Form, bleibt das Beschlussprotokoll, das als Fazit nur noch 
die Beschlüsse einer Aussprache zusammenfasst. Die einzelnen Wortmeldungen und 
Diskussionsbeiträge, die zu den Ergebnissen führten, werden nicht genannt. Nachtei-
lig ist, dass ein Außenstehender die Gründe für das Zustandekommen der Beschlüsse 
nicht erfährt. 

Beschluss 1:  Anträge  an  die  Geschäftsleitung  werden  wörtlich  ins  Protokoll  aufge-

nommen. 

Eine Mischung aus Kurz- und Beschlussprotokoll ist das heute übliche Themen- oder 
Sachprotokoll.  Es  gibt  nicht  den  Verlauf  (Zeitachse)  und  nicht  alle,  sondern  nur  die 
für  das  Ergebnis  wichtigen  Gesprächspunkte  einer  Sitzung  wieder.  Es  ist  nach  Ta-
gesordnungspunkten (TOPs) gegliedert. Diese müssen im Protokoll nicht unbedingt 
in  der  entsprechenden  zeitlichen  Reihenfolge  der  Tagung  aufgeführt  sein,  sondern 
häufig  nur  nach  Wichtigkeit  und  sinnvollem  Zusammenhang  (nach  Auflistung  in  der 
Einladung).  Denn  aus  Zeitgründen  oder  Nichtzuständigkeit  zu  allen  Themen müssen 
nicht alle Teilnehmer von Anfang bis Ende der Sitzung anwesend gewesen sein. 

Diese  Protokollform  gibt  die  Essenz  einer  Besprechung  wieder.  Einzelne Teilnehmer 
machen (nur für sich) oft zusätzlich Notizen zu bestimmten Teilthemen. Diese Einzel-
heiten gehören nicht in das Gesamtprotokoll, oder nur dann, wenn sie wesentlich zum 
Gesamtergebnis beitragen; sie müssen dann beim Leiter der Sitzung zusätzlich für die 
Aufnahme (zum jeweiligen Besprechungspunkt) ins Protokoll beantragt werden. 

Sinn,  Zweck  und  Vorteil von  Sitzungen  oder  Besprechungen  ist,  dass  in  ihnen  The-
men  von  den  Teilnehmern  zeitgleich  und  aus  unterschiedlichen  Blickwinkeln  aus-
führlich beleuchtet und diskutiert werden können. Die Einberufung einer Konferenz ist 
immer dann erforderlich, wenn Informationen ausgetauscht und Einvernehmen für zu-
künftig zu treffende Maßnahmen und Vorgehensweisen erzielt werden müssen. 

Neben  den  gesondert  stattfindenden  Konferenzen  gehört  es  in  vielen  Unternehmen 
zum Standard, regelmäßig (wöchentlich) Kurzbesprechungen abzuhalten. Ob auf Vor-
stands-  oder  Abteilungsebene,  ob  in  der  Verwaltung  oder  Produktion:  Erfahrungs-, 
Meinungs- und Informationsaustausch sind wichtige Bestandteile unserer sonst so ar-
beitsteiligen  Welt.  Turnusmäßige  Außendiensttagungen  geben  der  Unternehmenslei-
tung wichtige Informationen über das Geschehen im Markt und tragen nicht unerheb-
lich  zu  strategischen  und  taktischen  Maßnahmen  und  Entscheidungen  bei.  Je  nach 
Bedeutung  werden  häufig  auch  von  diesen  Besprechungen  Protokolle  -  zumindest 
aber Notizen - erstellt. 

Der  Ablauf  einer  Konferenz  ist in folgendem  Schema dargestellt. Welche  Protokollart 
anschließend gewählt wird - Ablaufprotokoll oder Sachprotokoll - ist die Entscheidung 
der Teilnehmer oder wird zentral vorgegeben. Beim Ablaufprotokoll muss, beim Sach-/ 
Themenprotokoll  kann,  die  Zeitachse  eingehalten  werden.  Maßgebend  ist  die  Ver-
ständlich- und Lesbarkeit des Protokolls für alle Teilnehmer. 

56 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Abbildung 17 Schema Gesprächsverlauf 

Zur Vorbereitung einer Konferenz gehört eine gründliche Planung. Hilfreich ist dabei, 
sich an der Vorgehensweise wie beim Verfassen eines Geschäftsbriefes oder Berich-
tes  zu  orientieren.  Die  Namen  der  Einzuladenden  (Adresse),  die  Form  (Stil  und  Auf-
machung) und der Inhalt (Gründe) ähneln einem Brief; die einzelnen Voraussetzungen 
zum  Zustandekommen  (wer,  wo,  wann,  was,  wie  etc.)  einem  Bericht.  Häufig  ist  ein 
Einladungsschreiben  als  Formular vorgegeben, in  dem  die  einzelnen  Punkte für  eine 
Besprechung aufgeführt sind. Auch hier halten moderne Computerprogramme fertige 
Vorlagen bereit, ebenso für das anschließende Protokoll. Die einheitliche Gestaltung 
(vergleichbar  einem  Briefkopf)  kennzeichnet  das  Schriftstück  als  Einladung  zu  einer 
Sitzung oder als Protokoll und macht es unverwechselbar zu anderen Papieren. 

Die  Auflistung  der  Tagesordnungspunkte  (TOPs)  informiert  die  Teilnehmer  über  die 
Inhalte der Konferenz. Sie gibt auch meist einen Zeitrahmen für die einzelnen Themen 
vor.  Die  rechtzeitige  Vorabinformation  ist  deshalb  wichtig,  damit  jeder  Einzelne  sich 
vorbereiten, benötigte Unterlagen sichten und ordnen, sowie vorab zusätzliche TOPs 
aufnehmen  lassen  kann.  Bei  der  Terminierung  ist  im  Vorfeld  abzuklären,  ob  jeder 
Einzuladende  am  Tag  und  zur  Stunde  der  Konferenz  am  Sitzungsort  ist  und  an  der 
Sitzung teilnehmen kann. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

57 

Die verschiedenen Diskussionsbeiträge der Teilnehmer werdenunter einem TOP zusammen gefasst.Vorabbemerkungen oder Zuatzbemerkungen vor oder nach Be-handlung des Themas (Zeitachse) fließen bei der Beschluss-fassung mit ein.ZeitachseTop 1BeschlüsseProtokollTop 2Top 3Teilnehmer 1Teilnehmer 2Teilnehmer 3Teilnehmer 4Teilnehmer 5Teilnehmer 1Teilnehmer 3Teilnehmer 5Teilnehmer 2Teilnehmer 4Teilnehmer 5Beitrag/InformationMeinungStellungnahmeAnmerkungWiderspruchVorgriff/RückgriffTOP 1HauptaussageZusammenfassungBeschluss 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Brausewind GmbH 
Projektbesprechung 

Anlass: 

Entwicklung Motor K 24/56-5 

Datum:   20.11.20xx 

Einberufen von: 

Klaus Düsenberg, Lt. Abt. Entwicklung 

Zeit:  

10.00 - 13.00 Uhr 

Leitung: 

Hans Weiß, Geschäftsführer 

Ort:  

Konferenzsaal 1 

Teilnehmer: 

Hans Weiß, GF 

Martin Gans, Abtlg. Konstr.  

Klaus Düsenberg, Lt.Abt. Entw.           

Hermann Lang, Lt. Fertigung 

Gäste: 

Peter Lang, TÜV Rheinland 

Horst Gerne, Abtlg. Fertigung              

--- Tagesordnungspunkte --- 

TOP 1  Protokoll der letzten Sitzung 

TOP 2  Stand der Entwicklung 

- Technische Einzelheiten 

Referenten: 

Herr Weiß 

Herr Düsenberg 

Vorgesehene Zeit: 

5 Min. 

45 Min. 

TOP 3  Konstruktionsbesonderheiten 

Herr Gans 

45 Min. 

- Neue Verfahren 

TOP 4  Voraussetzungen für die Fertigung 

- Einrichten der Bänder 
- Schulung der Mitarbeiter 
- Werkzeuge 
- Materialfluss 

Herr H. Lang  

Herr Gerne 

60 Min. 

TOP 5  Sonstiges, Diskussion, Erstellen 

Teilnehmer 

25 Min. 

Maßnahmekatalog 

Bitte vorbereiten: 

Bitte mitbringen: 

Konstruktionspläne, Prüfergebnisse 

Abbildung 18 Muster Besprechungseinladung 

Zur Präsentation stehen zur Ver-
fügung: 

- Tafel 
- Flip-Chart 
- Beamer 

 - Overhead- 
    Projektor 
-  

Während  einer  Sitzung müssen  Vorsitzender  und  Protokollant  engen  Kontakt  halten. 
Rückfragen  des  Protokollführers  an  den  Vorsitzenden,  was  und  wie  er  etwas  in  das 
Protokoll aufnehmen soll, sind häufig unerlässlich. Vor allem bei Verkürzungen muss 
er nachfragen, ob seine Formulierungen den Inhalt des Gesagten genau und in allen 
Teilen  richtig  wiedergeben  (meist  zu  Ende  der  Sitzung  bei  der  Zusammenfassung). 
Als Techniker hat er bei technischen Abläufen wohl keine Formulierungsschwierigkei-
ten,  aber  es  werden  oft  auch  noch  andere  Themen  behandelt,  in  denen  er  nicht  so 
bewandert  ist.  Genauigkeit  der Wiedergabe  des  Besprochenen  hat  oberste  Priorität. 
Fragen zur Klärung (...habe ich Sie richtig verstanden, dass ..., ...kann das so in das 
Protokoll übernommen werden?) werden nicht verübelt. 

Für  die  Gesprächsdisziplin  hat  der  Vorsitzende  zu  sorgen  und  die  Verantwortung  zu 
tragen. Alle Wortmeldungen müssen bei ihm eingefordert werden. Ebenso  hat er da-
rauf zu achten, dass nicht durcheinander gesprochen wird, oder einzelne Teilnehmer 
sich  neben  der  Diskussion  gesondert  unterhalten.  Seine  wichtigste  Aufgabe  aber  ist 
es,  alle  Gesprächsteilnehmer  beim  Thema  zu  halten  und  Abschweifungen  zu  unter-
binden. Ihm allein ist es erlaubt, Redner zu unterbrechen und zurechtzuweisen. 

Pflicht  des  Protokollanten  ist  es,  den  Vorsitzenden  sofort  aufmerksam  zu  machen, 
wenn er der Diskussion nicht folgen („Schnellsprecher“) und mit seinen Aufzeichnun-
gen  und  Notizen  nicht  Schritt  halten kann.  Der  Vorsitzende  unterbricht  dann kurz  die 
Sitzung,  um  mit  ihm  fehlende  oder  ungenaue  Formulierungen  zu  besprechen.  Der 
Vorsitzende  kann  auch  auf  Veranlassung  des  Schriftführers  hin  den  Redner  auffor-
dern, das Letztgesagte zu wiederholen.  

58 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Das vorgefertigte Einladungsschreiben mit den aufgeführten TOPs ist das „Drehbuch“ 
einer Konferenz. Es soll den Ablauf regeln. Es ist aber auch gleichzeitig der Rahmen 
und das Gerüst des Protokollführers für seine Mitschrift. Zur Vorbereitung ist es daher 
sinnvoll, die Besprechungspunkte mit den Unterthemen gegliedert aufzuschreiben und 
darunter  genügend  Raum  für  Eintragungen  zu  lassen.  Wird  während  der  Diskussion 
auf vorherige Themen verwiesen (s.a. Ablaufschema), ist es ihm schnell möglich, un-
ter dem entsprechenden Abschnitt die zusätzlichen Bemerkungen ein- und nachzutra-
gen. 

Die Sprache des Protokolls muss klar, sachlich (themenorientiert), emotionsfrei und 
vor allem genau sein. Werden komplizierte Fachausdrücke oder Fremdworte genannt, 
muss der Protokollant sie richtig niederschreiben können (nachfragen: „... wie schreibt 
man das?“). Überhaupt ist auf richtige Rechtschreibung im gesamten Protokoll zu ach-
ten und sollte selbstverständlich sein. 

Problematisch kann es werden, wenn für emotionsgeladene Wortbeiträge die richtigen 
Formulierungen gefunden werden müssen. Hier ist das Sprachgefühl besonders ge-
fordert; muss doch auf der einen Seite der Inhalt des Gesagten genau wiedergegeben 
werden,  auf  der  anderen  Seite  aber  im  Protokoll  ein  sachlich-distanzierter  Ton  vor-
herrschen.  Hier  kann  aber  auch  der  Vorsitzende  eingreifen  („...  können  Sie  das  bitte 
anders formulieren, Herr...“) 

Die Darstellungszeit des Protokolls ist die Gegenwart (Präsens). Der Leser des Proto-
kolls soll den Eindruck haben, dass die Sitzung im Augenblick des Lesens stattfindet. 
In den Zeitstufen der Vergangenheit werden nur Sachverhalte referiert, die zum Zeit-
punkt  der  Verhandlung  bereits  vergangen  waren.  Nur  bei  einem  wörtlichen  Protokoll 
wird  auch  wörtlich  zitiert.  In  einem  Sach-  oder  Themenprotokoll  kommt  die  indirekte 
Rede  zur  Anwendung  (...die  Diskussion  verläuft,...die  Meinung  der  Abteilung  ist.., 
...die Geschäftsführung verbietet... etc.). In der Auswahl der Begriffe wird so auch die 
Stimmung wiedergegeben. 

Eine einheitliche Gestaltung von Einladung und Protokoll, und vor allem die Übersicht-
lichkeit, erleichtern dem Leser die Orientierung und das Auffinden bestimmter Themen 
der  Sitzung.  Beschlüsse  und  Maßnahmen  aus  der  Konferenz  sollen  klar  erkennbar 
sein. Das Beispielprotokoll soll das zeigen: 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Brausewind GmbH 

Protokoll  
der Projektbesprechung Motor 
K 24/56-5 

Leitung: 

Hans Weiß, Geschäftsführer 

Protokollant:  Horst Gerne, Abtlg. Fertigung 

Sitzung vom:   20.11.20xx 

Zeit: 

10.00 -13.30 

Ort: 

Konferenzsaal 1, Brausewind GmbH 

Protokoll Nr.:  KON 12/1100 

Anwesend: 

Hans Weiß, GF 
Klaus Düsenberg, Lt. Abtlg. Entw.    
Horst Gerne, Abtlg. Fertigung     
Franz Walter, Abtlg. Konstr. (zeitw.)   

Entschuldigt:  Peter Lang, TÜV Rheinland 

--- Tagesordnungspunkte --- 

TOP 1 Protokoll der letzten Sitzung 

TOP 2 Stand der Entwicklung 

TOP 3 Konstruktionsbesonderheiten 

TOP 4 Voraussetzungen für die Fertigung 

Seitenanzahl:  4 

Martin Gans, Abtlg. Konstr.  
Hermann Lang, Lt. Fertigung  
Bernd Zander, Konstr. (zeitw.) 

Referent 

Herr Weiß 

Herr Düsenberg 

Herr Gans 

Herr H. Lang 

TOP 5 Sonstiges, Diskussion, Erstellen Maßnahmekatalog 

Herr Gerne 

--- Besprechungspunkte --- 

Verantwortlich: 

erledigen bis: 

Zu TOP 1 

Das Protokoll der letzten Sitzung wird genehmigt 

Herr Weiß 

Zu TOP 2 

Die Entwicklung verläuft nicht im Zeitplan, da Schwierigkeiten bei 
der Entwicklung des Zylinderkopfes, die vorgegebenen Maße 
etc... 

Maßnahmen: 

Neue Planung mit Form... 

Versuch mit Material ... in der Konstruktion... 

Zu TOP 3 

Versuche mit der ... liefen auf Grund ... nicht und müssen mit 
neuen Materialien etc... 

Maßnahmen: 

Rücksprache mit Entwicklung 

TOP 4 und 5 

Nicht behandelt und verschoben 

Neue Sitzung wird anberaumt durch 

Das Protokoll wurde besprochen und genehmigt. 

Verteilerplan 

Gesamtprotokoll an alle Anwesende 

Protokoll 

Auszüge TOP 2 und 5 an Abtlg. Marketing 

Ort , Datum 

Herr Düsenberg 

Herr Gans 

Herr Walter 

Herr Zander 

15.01.xy 

10.01.xy 

Herr Düsenberg 

laufend bis  

Herr Gans 

10.01.xy 

Herr Weiß 

ab 10.01.xy 

...................................... 

Unterschrift Vorsitzender 

......................................... 

Unterschrift Protokollführer 

Abbildung 19 Muster eines Protokolls 

In  diesem  Muster  ist im Kopf  des  Protokolls  die Gesamtseitenzahl mit  4  angegeben. 
Die  nachfolgenden  Zwischenseiten  (hier  nicht  gezeigt)  enthalten  nur  den  Block  „Be-
sprechungspunkte“.  Die  Schlussseite  ist  ähnlich  der  Zwischenseite,  hat  aber  zusätz-
lich die Blöcke „Verteilerplan“ und „Datum/Unterschrift“ wie im Beispiel. 

60 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Bei  einer  größeren  Teilnehmerzahl  an  der  Konferenz  werden  im  Protokollkopf  nur 
Vorsitzender und Protokollant aufgeführt. Unter Teilnehmer steht dann: „Siehe beilie-
gende Liste“. Eine Teilnehmerliste wird in diesem Fall dem Protokoll beigefügt. 

Wie beim Abschluss einer Sitzung die Tagespunkte nochmals zusammengefasst wer-
den und der Protokollentwurf kurz durchgesprochen wird (sind alle Punkte erwähnt?), 
so sollte man als Protokollant vor der Reinschrift die endgültige Fassung noch einmal 
dem Vorsitzenden zur Überprüfung und Genehmigung vorlegen. 

Inhaltlich muss  das  Protokoll in  unparteiischer  Art  und Weise  so viel  an  sachlich  zu-
verlässiger  Information  liefern,  dass  ein  möglichst  zutreffendes,  klares  und  wahres 
Bild  des  protokollierten  Vorgangs  vermittelt  wird.  Es  darf  nur  Tatsachen  schildern, 
nicht  Gefühle,  Stimmungen,  Vermutungen  oder  Schlussfolgerungen  des  Protokollan-
ten. 

Das  Protokoll muss  sich  auf  die  Belange  des  Empfängerkreises  einstellen  und  mit 
Ausnahme  des  wörtlichen  Protokolls  auf  das  Wesentliche  beschränken.  Inhalt  und 
Sprache müssen für jedermann verständlich sein. Verkürzungen und Zusammenfas-
sungen  dienen  der  Klarheit,  ohne  die  Thematik  der  Konferenz  lückenhaft  und  unzu-
reichend  darzustellen.  Protokolle  oder  Auszüge  aus  Protokollen  tragen  nicht  unwe-
sentlich zu Entscheidungsfindungen und Maßnahmen bei und bilden oft deren Grund-
lage. 

Hingewiesen  sei  dabei  nochmals  auf  die  Bedeutung  des  Protokolls  als  Beweismittel 
und Urkunde. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgaben 

Aufgabe 1  

Erstellen Sie eine Telefonnotiz an Ihren Kollegen Heinz nach folgenden Informationen 
und geben Sie Anweisung zur Ausführung eines Angebotes! Was muss Heinz berück-
sichtigen/erledigen? 

Der  mögliche  Kunde  Klein  rief  heute  (11.05.)  an  und  möchte  eine  neue  Hausein-
gangstür  (Auswechslung  der  alten).  Es  soll mal jemand vorbeikommen,  um  sich  das 
anzusehen und klären, welche Tür infrage kommt. Gerne möchte er eine Echtholztür 
aus  Eiche.  Kundenfragen:  Ist  Eiche  verfügbar?  Was  kostet  das?  Gibt  es  Beispiele? 
Kunde wohnt in Essen, Köhlstraße 8, Tel. 01234/56789. 

Aufgabe 2 

Erstellen  Sie  auf Grund  der folgenden  Notizen  den  zusammenhängenden  Text  eines 
Unfallberichts (ohne die Auflistung am Anfang)!  

Auffahrunfall,  17.05.xx,  7  Uhr  20,  Kantstr.  (Einbahnstraße  -  Richtung  Bachstraße), 
Abstand zum Vordermann 8-12 m, 50 km/h, trockene Straße. 

Beteiligte: 1) Ford, 2) selbst (VW), 3) Mercedes. 

Unfallhergang: Vordermann (Ford) ca. 20 m vor Ampelkreuzung Haydnstraße - Ampel 
springt  auf  Gelb,  gleichzeitig  Signale,  Polizeiwagen  aus  Haydnstraße,  Ford  bremst 
scharf, ich ebenfalls - mein Wagen steht ca. 1 m hinter Ford; Mercedes fährt von hin-
ten in meinen Wagen, schiebt ihn auf Ford. 

Beschädigungen am Ford, an meinem Wagen, am Mercedes, Abschleppen nicht nö-
tig, keine Personenschäden; Polizeiprotokoll von POM Braun; Zeugen: Paul Guck und 
Senta Schauer; beide bestätigen, dass mein Wagen ca. 1 m hinter Ford stand, bevor 
er aufgeschoben wurde. 

Der Fahrer des Ford gab an, nur einmal einen Aufprall gespürt zu haben. 

62 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

3 Beschreibungen  

3.1 Gegenstandsbeschreibungen 

Lernbereich 

Eine Beschreibung bemüht sich um Genauigkeit und Sachlichkeit. Insofern ist die Be-
schreibung in ihren verschiedenen Formen eng mit dem Bericht verwandt. Ein Gegen-
stand  soll  so  genau  beschrieben  werden,  dass  man  sich  ein  Bild  von  ihm  machen 
kann, auch ohne ihn vor Augen zu haben.  

Der erste Schritt: Anlässe/Situationen für eine Gegenstandsbeschreibung 

Die  Notwendigkeit  einer  solchen  Beschreibung  könnte  Teil  einer  Diebstahlsanzeige 
sein.  Auch  für  eine  Verlustanzeige  benötigt  man  eine  präzise  Gegenstandsbeschrei-
bung. Anlässe für eine Gegenstandsbeschreibung finden sich aber nicht nur im Alltag, 
sondern auch im Berufsleben: 

•  Warenbeschreibungen beim Verkaufen (Aussehen, Qualität...) 
•  Makler: Objektbeschreibungen 
•  Konstrukteure/Techniker: Beschreibungen von Aggregaten, Anlagen... 
•  Produktbeschreibungen im Fernsehen oder Internet (Verkaufskanal, Homepages) 

In allen Fällen ist eine sorgfältige Vorgehensweise notwendig, damit Verwechslungen 
ausgeschlossen  sind.  Immer  ist  jedoch  der  Anlass  einer  Beschreibung  wichtig,  nach 
ihm richtet sich die Art der Beschreibung. 

Lehrbeispiel 1 

Hier einige Beschreibungen, die unterschiedlichen Zwecken dienen: 

a)  Verschmuste  Katze  entlaufen.  Schwarzes  Fell  mit  weißen  Pfoten.  Rotes  Hals-

band mit Glöckchen. Tel.... 

b)  Restposten! Sensationell günstig! – Gewächshäuser ab 399,- € 

Aus rostfreiem Alu. Isolierglas. Großes Zubehörpaket: Lüftungsautomat, Heizung, 
Schattierrollos, Tische u.v.a. 

c)  Erstens,  das  Gefäß,  in  welchem  die  Kräfte  des  Dampfes  zum  Antrieb  der  Ma-
schine  Anwendung  finden  sollen,  welches  bei  gewöhnlichen  Feuermaschinen 
Dampfzylinder genannt wird und welches ich Dampfgefäß nenne, muss während 
der  ganzen  Zeit,  wo  die  Maschine  arbeitet,  so  heiß  erhalten  werden,  als  der 
Dampf  bei  seinem  Eintritte ist,  und  zwar  erstens  dadurch,  dass  man  das  Gefäß 
mit  einem  Mantel  aus  Holz  oder  einem  anderen  die  Wärme  schlecht  leitenden 
Material umgibt, dass man zweitens darauf achtet, dass weder Wasser noch ein 
anderer  Körper von  niedrigerer Wärme  als  der  Dampf  in  das  Gefäß  eintritt  oder 
dasselbe berührt.  
(Die  Patentbeschreibung von  James Watt für  eine verbesserte  Dampfmaschine, 
1769) 

Vergleichen Sie diese drei Gegenstandsbeschreibungen: 

•  Welche Beschreibungen sind auffällig lückenhaft? Nennen Sie mögliche Gründe. 
•  Welche sind besonders genau? 
•  Bei welcher der Gegenstandbeschreibungen wird die Funktion genannt oder  

angedeutet? 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lösung 

a)  Hier  wird  ein  entlaufenes  Tier  evtl.  in  einer  Zeitung  beschrieben,  der  Leser  wird 
aber  nicht  z.B.  über  das  Geschlecht  des  „verschmusten“  Tieres  aufgeklärt,  wobei 
diese wertende Äußerung nicht unbedingt der Erkennung dient. 

b)  Dies könnte eine Verkaufsanzeige sein. Es soll für ein Produkt geworben werden. 
Die  Ankündigung  „Restposten!  Sensationell!“  verheißt  ein  Schnäppchen  und  soll 
ebenso wie der Hinweis auf das „große Zubehörpaket“ Kunden in ein Geschäft lo-
cken.  Die  Beschreibung  enthält  aber  nur  lückenhafte  Angaben  über  das  Produkt, 
Abmessungen  oder  auch  die  Angabe,  ob  das  Zubehör  zusätzlich  kostet,  werden 
nicht gemacht. 

c)  In  dieser  Beschreibung  wird  auch  die Funktion  des  beschriebenen  Gegenstandes 
genannt,  Abmessungen  sind  für  Watt  nicht  so  wichtig,  weil  sie  entsprechend  der 
Nutzungsabsicht  verändert  werden  können.  Sein  Hauptaugenmerk  liegt  auf  dem 
Aufbau  des  „Dampfgefäßes“,  weil  so  die  Weiterentwicklung  seiner  Erfindung  ge-
genüber den „gewöhnlichen Feuermaschinen“ deutlich wird. 

Der zweite Schritt: Genaues Beobachten 

Bei einer Beschreibung kommt es in erster Linie auf ein genaues Beobachten und da-
nach  auf  ein  differenziertes  Wiedergeben  des  Wahrgenommenen  an.  Einfache  Ge-
genstände,  die man  im Alltag  regelmäßig  sieht,  nimmt man meist  nicht mehr in  allen 
Einzelheiten  wahr.  Beschreibt  man  z.B.  aus  dem  Gedächtnis  ein  Zweieurostück,  so 
könnte eine solche Beschreibung folgendermaßen aussehen: 

Kreisrundes  Zahlungsmittel  aus  zweifarbigem  Metall mit  der  Aufschrift  2  auf  der  Vor-
derseite und Abbildungen auf der Rückseite. 

In  unserem  Land  wird  jeder  erkennen,  dass  es  sich  hier  um  ein  Zweieurostück  han-
delt, aber es geht auch noch genauer: 

Das  vor mir  liegende  Zweieurostück  ist  ein  in  der Bundesrepublik  Deutschland,  aber 
auch in allen übrigen europäischen Ländern, die den Euro eingeführt haben, gültiges 
Zahlungsmittel. Die kreisrunde Münze hat einen Durchmesser von etwa 2,6 cm und ist 
aus verschiedenen silbern und golden glänzenden Metalllegierungen geprägt.  

Auf  der  Vorderseite  befindet  sich,  etwas  zur  linken  Seite  hin verschoben,  eine  große 
2. Daneben, auf der rechten Seite angeordnet, ist ein Abbild von Europa zu erkennen.  

Die  Rückseite  zeigt  das vereinfachte  Bild  eines  sitzenden  Adlers  mit  erhobenen  Flü-
geln. Unter dem Adler stehen die Jahreszahl 2002 und der Buchstabe A, der die Prä-
gestätte  angibt.  Auf  dem  silbern  glänzenden  Rand  der  Münze  sind  12 Sterne (in  An-
lehnung an die EU-Flagge) eingraviert. 

Der dritte Schritt: Sprachliche Gestaltung 

Für eine ausdifferenzierte Gestaltung der Gegenstandsbeschreibung kommt es darauf 
an, dass Einzelheiten wie Oberflächenbeschaffenheit, Farbe und andere Details mög-
lichst  genau  beschrieben  werden.  Zweck  des  Gegenstandes  und  die Funktion  seiner 
Teile müssen erklärt werden. Es ist eine anschauliche, einfache und genaue Sprache 
anzustreben, als Zeitform wird das Präsens verwendet. Wichtig sind z.B. genaue An-
gaben über: 

•  die Form 

Beispiele: rund, eckig, quadratisch 

64 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

•  die Größe 

Beispiele: in cm oder Metern 

•  die Farbe 

Beispiele: blau, farblos, transparent 

•  das Material 

Beispiele: Holz, Kunststoff, Pappe, Metall 

Auch bildhafte Vergleiche können bei einer solchen Beschreibung hilfreich sein: 

Das Kissen erinnert in seiner Form an ein Kleeblatt - Die Lampe ähnelt einem großen, 
runden Damenhut - Der Sessel lässt sich mit einer Lilienblüte vergleichen. 

Im  Beruf  oder  bei  bestimmten  Hobbys  finden  häufig  Fachausdrücke  Verwendung. 
Diese beschreiben bestimmte Sachverhalte oder Details für Eingeweihte genauer als 
die Umgangssprache und sind daher, wenn die zu erstellende Gegenstandsbeschrei-
bung für ein Fachpublikum bestimmt ist, unerlässlich. Im Beruf sind manche Fachter-
mini  auch  in  entsprechenden  DIN-Normen  geregelt  und  daher  unbedingt  zu verwen-
den. 

Hier ein Beispiel aus einem Modellbaukatalog: 

Das  DML  1000  Hochleistungs-Segelflugmodell ist  ein vorbildgetreuer  Nachbau  eines 
der  modernsten  Hochleistungs-Segelflugzeuge  der  90er-Jahre.  Das  Modell  ist  auf 
Grund seines Profils für lange Flüge am Hang und in der Thermik ausgelegt. 
(Zweck des Gegenstandes) 

Im  Rumpf ist  ein  stabiles  Einziehfahrwerk  eingebaut. Die Tragflächen  sind mit  Flaps, 
doppelstöckigen  Störklappen  und  aufsteckbaren  Winglets  versehen.  Die  Spannweite 
beträgt 3000 mm, die Länge 1420 mm, das Fluggewicht ca. 2800 g. Der Tragflächen-
inhalt  liegt  bei  45,6  dm².  Die  steuerbaren  Funktionen  sind  das  Höhen-,  Seiten-  und 
Querruder,  die  Stör-  und  Landeklappen  sowie  das  Einziehfahrwerk  und  die  Schlepp-
kupplung. 
(Beschreibung einiger wichtiger technischer Details) 

Lehrbeispiel 2 

Nehmen Sie einen Rucksack oder eine Tasche und beschreiben Sie ihn oder sie! 

Lösung 

Mein Rucksack 

Mein Rucksack hat eine bequeme rechteckige Form, ist etwa 55 cm hoch, ca. 35 cm 
breit  und  rund  15  cm  tief.  Er  besteht  aus  schwarzem  Leinenstoff  und  hat  auf  seiner 
Unterseite  einen  Kunstlederbezug,  damit  er  gegen  die  Feuchtigkeit  vom  Boden  ge-
schützt  ist.  Innen  ist  der  Rucksack  mit  einem  wasserdichten  Gewebe  versehen.  Am 
oberen Ende bildet sich nach dem Öffnen des Reißverschlusses eine Art Deckel, der 
aufgeklappt werden kann. An der Vorderseite links und rechts sind Außentaschen an-
gebracht,  die  mit  einem  Reißverschluss  versehen  sind.  In  ihnen  kann  man  kleinere 
Utensilien  wie  Taschenmesser,  Taschenlampe,  Verbandszeug,  Ausweispapiere  und 
Geldbeutel  bequem  unterbringen,  damit man  sie  immer  gleich  griffbereit  hat.  Die  La-
schen  der  Reißverschlüsse  sind  mit  Ösen  versehen,  durch  die  man  ein  kleines 
Schloss zum Abschließen führen kann. 

An der Rückseite bietet ein rechteckiges Tragegestell einen guten Sitz und verhindert, 
dass  der  Rucksack  zu  dicht  am  Körper  ruht.  So  wird  verhindert,  dass  der  Rücken 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

durch  die  Bildung  von  Schweiß  feucht  wird  und  gegebenenfalls  aufscheuert.  Breite 
Trageriemen,  die  auf  ihrer  Innenseite  ausgepolstert  sind,  tragen  dazu  bei,  dass  der 
gefüllte Rucksack nicht als zu schwer empfunden wird. 

Ich habe ihn auch schon zum Einkaufen benutzt, weil in ihm oft mehr unterzubringen 
ist als in meinem Einkaufskorb. 

Der vierte Schritt: Eine sinnvolle Gliederung 

Nicht  nur  die  sprachliche  Komponente  ist  wichtig  für  die  Gestaltung  einer  guten  Ge-
genstandsbeschreibung,  wichtig  ist  auch  eine  sinnvolle  Gliederung.  Hier  ein  Vor-
schlag: 

1)  Genaue Benennung des Gegenstandes 
2)  Auffällige Merkmale 
3)  Andere wichtige Merkmale 
4)  Schlusssatz 

Auch  bei  einem  komplexeren  Gegenstand  ist  eine  solche  Gliederung  zwar  sinnvoll, 
reicht aber nicht aus. Hier sollte die Vorgehensweise genau überlegt werden. Folgen-
de Vorgehensweisen sind z.B. möglich: von außen nach innen, von oben nach unten, 
von vorn nach hinten, vom Wichtigen zum Unwichtigen. Die letztere Vorgehensweise 
„vom Wichtigen  zum  Unwichtigen“ liegt  schon  dem  oben  genannten  Gliederungsvor-
schlag zu Grunde. Sie kann aber z.B. bei einem komplexen Maschinenteil oder einer 
Konstruktionszeichnung  zusätzlich  mit  einer  der  oben  angegebenen  richtungsgebun-
denen  Vorgehensweisen  kombiniert  werden,  um  so  die  Übersichtlichkeit  der  Be-
schreibung zu erhöhen.  

Eine  besondere  Situation  entsteht,  wenn  eine  Gruppe  von  Gegenständen  zu  be-
schreiben ist. Hier erhöht die Wahl eines festen Standortes die Übersichtlichkeit,  z.B. 
Beschreibung  des  Vorder-,  des  Mittel-  und  danach  die  des  Hintergrundes.  Die  Be-
schreibung  kann  auch  von  rechts  nach  links  oder  umgekehrt  erfolgen. Wichtig  dabei 
ist  es,  sich  an  die  einmal  gewählte  Richtung  der  Beschreibung  zu  halten,  damit  der 
Leser ein sachliches und genaues Bild der Gruppe erhält. 

Lehrbeispiel 3 

Ordnen  Sie  der  folgenden  Beschreibung  die  Gliederungspunkte  -  Schlusssatz,  Ge-
genstand, die wichtigsten Teile, Einzelheiten - zu! Geben Sie auch Verbesserungsvor-
schläge bezüglich der sprachlichen Gestaltung!  

Mein Kugelschreiber 

Mein Kugelschreiber besteht aus drei Teilen: einem schwarzen Stift, einer Kappe, die 
wie  ein  Schneemann  aussieht,  und  einem  roten  Band,  mit  dem  ich  mir  den  Kugel-
schreiber um den Hals hängen kann. Der weiße Schneemann trägt einen schwarzen 
Zylinder. Die Augen sind schwarz. Die Nase ist ein roter Punkt, der lachende Mund ist 
auch rot. Der Schneemann hat einen langen roten Schal um und einen gelben Besen 
in  der  Hand.  Auf  der  Brust  des  Schneemanns  sind  zwei  schwarze  Knöpfe  zu  erken-
nen. 

Ich finde meinen Kugelschreiber sehr lustig. 

66 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lösung 

Mein Kugelschreiber 

Mein Kugelschreiber besteht aus drei Teilen: 
einem schwarzen Stift, einer Kappe, die wie ein Schneemann 
aussieht, und einem roten Band, mit dem ich mir den Kugel-
schreiber um den Hals hängen kann.  
Der  weiße  Schneemann  trägt  einen  schwarzen  Zylinder.  Die 
Augen  sind  schwarz.  Die  Nase  ist  ein  roter  Punkt,  der  la-
chende Mund ist auch rot. Der Schneemann hat einen langen 
roten Schal um und einen gelben Besen in der Hand. Auf der 
Brust  des  Schneemanns  sind  zwei  schwarze  Knöpfe  zu  er-
kennen. 
Ich finde meinen Kugelschreiber sehr lustig. 

Weitere Bemerkungen: 

Gegenstand 
die wichtigsten Teile 

Einzelheiten 

Schlusssatz 

Es wäre außerdem wichtig zu wissen, aus  welchem Material der Stift, die Kappe und 
das rote Band bestehen. Der Satz „Die Nase ist ein roter Punkt, der lachende Mund ist 
auch rot.“ könnte z.B. besser so formuliert werden: Die Nase besteht aus einem roten 
Punkt, der lachende Mund hat dieselbe Farbe. „Weißer“ (Schneemann) ist überflüssig! 
Jeder Schneemann ist weiß und der Schlusssatz ist nicht gerade sachlich gehalten. 

Zusammenfassung 

Dies  sind  alles  Empfehlungen,  die  einen  groben  Rahmen  liefern,  aber  nicht  wie  ein 
Kochrezept abgearbeitet werden können. Bei jeder Gegenstandsbeschreibung ist die 
Vorgehensweise vom Gegenstand abhängig, daher lassen  sich verbindliche Gesetze 
kaum formulieren. Trotzdem hier eine Zusammenfassung wichtiger Einzelheiten: 

•  Einer  Beschreibung  sollte  eine  genaue  Betrachtung  des  zu  beschreibenden  Ge-

genstandes vorausgehen. 

•  Es ist eine Vorgehensweise für die Beschreibung des Gegenstandes festzulegen: 
von außen nach innen, von oben nach unten, von vorn nach hinten, vom Wichti-
gen zum Unwichtigen. 

•  Bei der Beschreibung einer Gruppe von Gegenständen erhöht die Wahl eines fes-
ten  Standortes  die  Übersichtlichkeit,  z.B.  Beschreibung  des  Vorder-,  des  Mittel- 
und danach die des Hintergrundes oder die Beschreibung erfolgt von rechts nach 
links oder umgekehrt. Wichtig ist dabei, sich an die einmal gewählte Richtung der 
Beschreibung  zu  halten,  damit  der  Leser  ein  sachliches  und  genaues  Bild  der 
Gruppe erhält. 

•  Treffende  Substantive  und  Adjektive  erhöhen  die  Genauigkeit  der  Beschreibung, 

ebenso passende Vergleiche zur Veranschaulichung. 

•  Abwechslung  bei  den  Verben  und  ein  einfacher  Satzbau  machen  eine  Beschrei-

bung leichter lesbar. 

•  Klarheit und Sachlichkeit beim Ausdruck ist notwendig. 

•  Die zu verwendende Zeitform ist das Präsens (Gegenwartsform). 

• 

Im  Beruf  ist  zusätzlich  der  korrekte  Gebrauch  der  jeweiligen  Fachsprache  (z.B. 
DIN- Normen) zu berücksichtigen. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

3.2 Vorgangsbeschreibungen 

Die Vorgangsbeschreibung als Form der Beschreibung folgt im Wesentlichen den sel-
ben  Regeln  wie  die  der  Gegenstandsbeschreibung:  Sie  bemüht  sich  um Genauigkeit 
und  Sachlichkeit,  die  Funktionsweise  eines  Gegenstandes;  oder  ein  Vorgang  soll  so 
genau  beschrieben  werden,  dass  man  sich  ein  Bild  von  der  Funktion  eines  Gegen-
standes  oder  eines  Handlungsablaufes  machen  kann,  auch  ohne  ihn  vor  Augen  zu 
haben.  Es  gelten  hier  ähnliche  Voraussetzungen  wie  für  die  Gegenstandsbeschrei-
bung, daher wird im Folgenden auf das oben beschriebene Bezug genommen. 

Der erste Schritt: Anlässe/Situationen für eine Vorgangsbeschreibung 

Aus  unserem  Alltagsleben  sind  uns  Vorgangsbeschreibungen  bekannt.  Man  denke 
z.B. an eine Spielanleitung oder ein Kochrezept. Anlässe für eine Vorgangsbeschrei-
bung finden sich aber nicht nur im Alltag, sondern auch im Berufsleben: 

•  Bedienungsanleitung für ein technisches Gerät 

•  Beschreibung  von  Arbeitsabläufen  (produktionstechnisch,  verwaltungstechnisch 

usw.) 

•  Vorgangsbeschreibungen  bei  Industrieprojekten  (Arbeitsweise  einer  Maschine, 

das Vorgehen bei Störfällen, usw.)  

In allen Fällen ist eine sorgfältige Vorgehensweise notwendig, damit Verwechslungen 
ausgeschlossen sind. Der Aufbau einer Vorgangsbeschreibung muss sich an dem zu 
beschreibenden Ablauf des Vorgangs orientieren. 

Der zweite Schritt: Genaue Planung des Aufbaues 

Bei einer solchen Beschreibung kommt es in erster Linie auf ein genaues Analysieren 
des zu beschreibenden Vorganges an. Es sind die einzelnen Phasen (Abschnitte) des 
Vorgangs deutlich voneinander zu trennen. Einfache Vorgänge, die man im Alltag re-
gelmäßig ausführt, nimmt man meist nicht mehr in allen Einzelheiten wahr. Beschreibt 
man z.B. aus dem Gedächtnis den Vorgang des Bratens eines Spiegeleies, so könnte 
eine solche Beschreibung folgendermaßen aussehen: 

Man haut ein Ei in die Pfanne und brät es. 

Dieses Spiegelei wird, wenn sich ein Unkundiger nach dieser Anleitung richtet, sicher 
nicht  schmecken,  die  Eierschale  landet mit  in  der  Pfanne  und  knirscht  zwischen  den 
Zähnen, das Ei lässt sich nicht gut vom Pfannenboden lösen. Genauer wird eine sol-
che Anweisung, wenn man die einzelnen Phasen des Vorgangs deutlich voneinander 
trennt. 

Lehrbeispiel 1 

Gliedern Sie den Vorgang des Spiegeleibratens in einzelne Phasen und schreiben Sie 
eine Arbeitsanweisung, mit der das Braten eines solchen Gerichtes sicher gelingt! 

Versuchen  Sie,  Ihre Arbeitsanweisung  praktisch  in  der  Küche  nachzuvollziehen.  Hal-
ten Sie sich dabei genau an Ihre Beschreibung, nur so können Sie die Brauchbarkeit 
Ihrer Beschreibung unmittelbar überprüfen. 

68 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lösung 

1.  Man nimmt eine Pfanne und stellt diese auf den Herd. Eine ausreichende Menge 

Fett, der Boden der Pfanne sollte bedeckt sein, wird in der Pfanne erhitzt.  

2.  Nun wird ein rohes Ei am Pfannenrand aufgeschlagen. Dabei nimmt man das Ei in 
beide  Hände  und  schlägt  es  so  vorsichtig  an  die  Kante  der  Pfanne,  dass  ein 
Sprung in der Schale entsteht. Mit beiden Händen wird jetzt das Ei vorsichtig aus-
einander gebrochen und der Inhalt in das heiße Fett gegeben. Dabei darf das Ei-
gelb nicht aus seiner zarten Hülle fließen. 

3.  Nachdem  das  Eiklar  am  Rand  eine  leichte  Weißfärbung  angenommen  hat,  wird 
das Ei vorsichtig mit einem Pfannenschieber vom Boden gelöst und durch ständi-
ges Kreisen der Pfanne verhindert, dass das Spiegelei am Pfannenboden ansetzt.  

4. 

Ist  das  Eiklar  vollständig  weiß  und  der  Rand  des  Eies  kross-braun,  kann  das  Ei 
nach Belieben mit einer geringen Menge Salz und Pfeffer gewürzt und danach mit 
einem Pfannenlöffel aus der Pfanne genommen und heiß serviert werden. 

Der dritte Schritt: Die sprachliche Gestaltung 

Für eine ausdifferenzierte Gestaltung der Vorgangsbeschreibung kommt es darauf an, 
dass der Beginn und der Abschluss des Vorgangs klar definiert sind und der Vorgang 
in  klar  abgegrenzte  Phasen  eingeteilt  ist.  Verbindungswörter  helfen,  die  einzelnen 
Phasen in einen logischen Zusammenhang zu setzen: 

wenn - dann - durch - dadurch - wodurch - dadurch dass - anschließend - zunächst - 
zuerst  -  erst  -  danach  -  jetzt  -  schließlich -  hinterher  -  zuletzt  -  im  Anschluss  daran  - 
nun - als Nächstes - nachdem 

Der  Vorgang  ist  knapp  und  sachlich  zu  beschreiben,  Tempus  einer  Vorgangsbe-
schreibung  ist  das  Präsens,  weil  es  das  Immerwieder  oder  das  Zu-jeder-Zeit  aus-
drückt.  Die  Verwendung  von  Fachbegriffen  ist  gerade  bei  technischen  Vorgängen 
notwendig.  Bei  der  Verwendung  der  Verben  sollte  man  sich  um  Abwechslung  und 
Treffsicherheit bemühen. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lehrbeispiel 2: Apfelsaftpresse 

2.1  Wird die Tasse mit Apfelsaft gefüllt? 

2.2  Der Ablauf dieses Vorgangs ist klar vorgegeben.  

Formulieren  Sie  die  einzelnen  Arbeitsschritte  der  Maschinerie  und  verwenden 
Sie  dabei  möglichst  treffende  Verben!  Bemühen  Sie  sich  bei  der  Verwendung 
der Verben um Abwechslung! 

2.3  Schreiben  Sie  aus  den  unter  zwei  erstellten  Formulierungen  eine  zusammen-
hängende  Vorgangsbeschreibung!  Benutzen  Sie  dazu  möglichst  folgende  Ver-
bindungswörter: 

dann - durch - dadurch - wodurch - jetzt - schließlich - nun 

Lösung: 

Lehrbeispiel 2.1 

Ja, es fließt nach Betätigung der Maschinerie Apfelsaft in die Tasse. 

Lehrbeispiel 2.2 

•  Eine Kugel rollt über eine Rutsche auf ein Zahnrad. 
•  Das Zahnrad dreht sich im Uhrzeigersinn und bewegt einen Schieber gegen eine 

Wippe. 

•  Die Wippe drückt den Steinblock in einen Wasserbehälter. 
•  Das Wasser wird aus dem Behälter verdrängt. 
•  Es fließt auf ein Schaufelrad und versetzt dies in Bewegung. 
•  Das Schaufelrad setzt durch einen Keilriemen ein zweites Zahnrad im Uhrzeiger-

sinn in Bewegung.  

•  Ein  drittes  Zahnrad  dreht  sich  im Gegenuhrzeigersinn  und  bewegt  einen  zweiten 

Schieber gegen eine zweite Wippe. 

70 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

•  Eine Kugel fällt in eine Röhre und versetzt ein viertes Zahnrad in eine Drehbewe-

gung im Gegenuhrzeigersinn. 

•  Dieses Zahnrad dreht jetzt dadurch im Uhrzeigersinn und betätigt einen Hammer. 
•  Der Hammer zerschlägt den Apfel. 
•  Durch eine Röhre fließt Apfelsaft in die Tasse. 

Lehrbeispiel 2.3 

Die Apfelsaftpresse: 

Rollt eine Kugel über die Rutsche auf das Zahnrad, dann dreht es sich im Uhrzeiger-
sinn und bewegt den Schieber gegen die Wippe. Dadurch wird die Wippe nach links 
unten gedrückt und der Steinblock senkt sich in das Wasser. Das Wasser in dem Be-
hälter wird nun verdrängt und fließt auf das Schaufelrad. Dieses versetzt durch einen 
Keilriemen ein zweites Zahnrad in eine Drehung im Uhrzeigersinn, wodurch ein drit-
tes  Zahnrad  sich  im  Gegenuhrzeigersinn  dreht  und  ein  zweiter  Schieber  eine  zweite 
Wippe  bewegt.  Dadurch  fällt  eine  Kugel  in  eine  Röhre,  fällt  auf  ein  viertes  Zahnrad 
und versetzt dieses in eine Drehbewegung im Gegenuhrzeigersinn. Ein fünftes Zahn-
rad  dreht  jetzt  dadurch  im  Uhrzeigersinn  und  betätigt  einen  Hammer.  Dieser  zer-
schlägt den Apfel und durch eine Röhre fließt schließlich Apfelsaft in die Tasse. 

Der vierte Schritt: Eine sinnvolle Gliederung 

Der Zweck des Vorgangs und einzelne Arbeitsschritte müssen in der richtigen Reihen-
folge angeführt und genau benannt werden. Hierzu ist es sinnvoll, sich den Ablauf der 
Handlung  so  genau  vorzustellen,  dass  man  ihn  unter Umständen  selbst  wiederholen 
kann.  Eventuell ist  es  sinnvoll,  bei  komplexen  Vorgängen  diese  selbst  nachzuvollzie-
hen oder gedanklich durchzuspielen.  

Es  ist  notwendig,  die  einzelnen  Schritte in  der richtigen  Reihenfolge,  genau  und voll-
ständig, aber auch knapp und sachlich nicht nur zu beschreiben, sondern auch zu er-
klären. Wichtig ist hierbei auch eine sinnvolle Gliederung. Hier ein Vorschlag: 

1.  Genaue Benennung des Vorgangs 
2.  Gliederung des Vorgangs in wichtige Phasen  
3.  Genaue Beschreibung der einzelnen Phasen des Vorgangs 
4.  Schlusssatz 

Auch bei einem komplexeren Vorgang ist eine solche Gliederung sinnvoll, reicht aber 
nicht aus. Hier sollte die Vorgehensweise bei der Beschreibung des Vorgangs genau 
überlegt werden.  
Eine  zeitliche  Abfolge  ist  notwendigerweise  immer  einzuhalten.  Laufen mehrere  Vor-
gänge  gleichzeitig  ab,  so  sind  diese  möglichst  so  zu verknüpfen,  dass  die  Kausalität 
des  Vorganges  gewahrt  bleibt,  d.h.  für  den  Leser  ein  logischer  Zusammenhang  zwi-
schen den einzelnen Abläufen erkennbar ist. Er soll sich ein sachliches  und genaues 
Bild  des  Vorgangs  machen  können.  Dazu  ist  immer  auch  notwendig,  dass  Zusam-
menhänge  der  einzelnen  Abläufe  nicht  nur  so  genau  wie  möglich  beschrieben,  son-
dern unter Umständen auch näher erläutert werden.  
Das heißt, der Autor muss die Vorgänge unter Umständen auch auf ihre Wirksamkeit 
hin  prüfen.  Der  Leser  sollte  die  Zusammenhänge  des  beschriebenen  Vorgangs  ver-
stehen. Daher ist es notwendig, bei der Beschreibung die Zielgruppe im Auge zu be-
halten. Dies bedingt bei Vorgangsbeschreibungen im beruflichen Umfeld die Verwen-
dung einer Fachsprache (DIN-Norm). 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lehrbeispiel 3 

3.1  Fertigen  Sie  nach  der  folgenden  Bastelanleitung  einen  Springfrosch  an!  Ver-
wenden  Sie  dafür  möglichst  ein  quadratisches,  grünes  Papier  und  malen  Sie 
dem  Frosch  zum  Schluss  Augen  auf!  Fahren Sie  mit dem  Finger  über  den  Rü-
cken des Frosches, so springt er sogar! 

3.2  Fertigen  Sie  eine  zusammenhängende  Beschreibung  des  Bastelvorgangs,  so-
dass  sie  jemand  verstehen  kann,  der  die  einzelnen  Abbildungen  und  die  Ar-
beitsanweisungen dazu nicht vorliegen hat! Verwenden Sie dabei bitte die oben 
angegebene Gliederung und erklären Sie auch Tricks, die Sie beim Basteln viel-
leicht erprobt haben!  

Origami: Der Springfrosch 

Origami  heißt  die  kunstvolle  Art,  Blumen,  Tiere  und  anderes  aus  quadratischem  Pa-
pier zu falten. Es wird dabei weder Schere noch Klebstoff verwendet, das Papier sollte 
verhältnismäßig dünn, aber trotzdem reißfest sein. 

Bastelanleitung: 

1.  Grundform in Wellenform falten, Talfalten in den gestrichelten Linien 
2.  Mittelbruch knicken, Talfalten in den gestrichelten Linien 
3.  eingezeichnete Berg- und Talfalten ausführen und wieder öffnen.  

Dann die senkrechte Falte in Richtung der Pfeile führen, so fallen die Ecken  
A und B auf den Mittelbruch. 
4.  Talfalte in der gestrichelten Linie 
5.  Talfalten in den gestrichelten Linien 
6.  Bei den Ecken E und F Talfalten, Talfalte in der gestrichelten Linie unten 
7.  Talfalte in der gestrichelten Linie 
8.  Wenden 

72 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lösung 

Lehrbeispiel 3.2 

Ein Springfrosch aus Papier 

Aus  einem  quadratischen,  grünen  Stück  Papier  soll  ohne 
Kleben oder Schneiden ein Springfrosch gefaltet werden. 

Benennung des 
Vorgangs 

Nach  dem  Erstellen  eines  rechteckigen,  länglichen  Schlau-
ches, wird aus der oberen Hälfte der Kopf, aus dem unteren 
Teil  die  als  Hinterbein  ausgeformte  Sprungfeder  des  Papier-
frosches geformt. 
Die quadratische Grundform wird vertikal in der Mitte halbiert 
und  die  dann  entstehenden  beiden  Hälften  nochmals  nach 
außen  gefaltet,  sodass  beim  Auffalten  eine  Wellenform  ent-
steht.  Dann  wird  die  mittlere  Faltung  wieder  aufgefaltet  und 
der entstandene Schlauch wiederum in Wellenform wie oben 
beschrieben  horizontal  gefaltet  und  wieder  aufgefaltet.  Die 
obere Hälfte des Schlauches - ein Quadrat von einem Viertel 
der Größe der Ausgangsform - wird anschließend so gefaltet, 
dass  beim  Auffalten  zwei  Diagonalen  und  der  oberste  hori-

die wichtigsten Pha-
sen des Vorgangs 

genaue Beschrei-
bung der einzelnen 
Phasen des Vor-
gangs 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

zontale  Knick  des  Schlauches  ein  X  mit  einem  senkrechten 
Balken  durch  den  Schnittpunkt  der  Diagonalen  bilden.  Jetzt 
wird  die  obere  Horizontale  des  Schlauches  nach  innen  zur 
Mittelfalz  geknickt,  es  entsteht  ein  rechtwinkliges,  gleichseiti-
ges Dreieck, mit dem 90º Winkel an der oberen Spitze.  

Im  Anschluss  daran  wird  das  untere  Ende  des  Schlauches 
entlang  der  unteren  Falz  nach vorne  oben  geknickt  und  das 
so entstandene, hinter der Dreieckform liegende Quadrat auf 
beiden  Außenseiten  in  Richtung  Mittelfalz  halbiert  gefaltet. 
Als  Nächstes  werden  die  äußeren Ecken  des  Dreiecks  nach 
oben zum Scheitelpunkt des rechtwinkligen Dreiecks hochge-
faltet, es entsteht ein auf der Spitze stehendes Quadrat.  

Schließlich  wird  die  untere  Hälfte  des  Objektes  einmal mittig 
nach oben gefaltet, sodass der obere Rand der Auffaltung an 
die  untere  Spitze  des  Quadrats  stößt,  danach  die Auffaltung 
ebenfalls  mittig  nach  unten  geknickt.  Erst  jetzt  werden  die 
Auffaltungen  des  auf  der  Spitze  stehenden  Quadrates  etwa 
zur Hälfte aufgefaltet, der Frosch umgedreht und auf die nun 
sichtbare auf dem Kopf stehende Hausform unten die Augen 
des Frosches aufgemalt. 

Wenn man mit dem Finger nach hinten über den Rücken des 
Frosches fährt, springt er sogar. 

Schlusssatz 

Zusammenfassung 

Dies  sind  alles  Empfehlungen,  die  einen  groben  Rahmen  liefern,  aber  nicht  wie  ein 
Kochrezept  abgearbeitet  werden  können.  Bei  jeder  Vorgangsbeschreibung  ist  die 
Vorgehensweise  vom  Vorgang  abhängig,  daher  lassen  sich  verbindliche  Gesetze 
kaum formulieren. Trotzdem hier eine Zusammenfassung wichtiger Einzelheiten: 

•  Einer  Beschreibung  sollte  ein  genaues  Studium  des  zu  beschreibenden  Vorgan-

ges vorausgehen. 

•  Es  ist  eine  Vorgehensweise  für  die  Beschreibung  des  Vorganges  festzulegen: 
Neben  dem  chronologischen  Beschreiben  der  einzelnen  Phasen  des  Vorganges 
sind parallel ablaufende Vorgänge entsprechend ihrer Kausalität anzuführen. 

•  Treffende  Verben  erhöhen  die  Genauigkeit  der  Beschreibung,  Abwechslung  bei 
den Verben und ein einfacher Satzbau machen eine Beschreibung leichter lesbar. 

•  Klarheit und Sachlichkeit beim Ausdruck ist notwendig. 

•  Die zu verwendende Zeitform ist das Präsens (Gegenwartsform). 

• 

Im  Beruf  ist  zusätzlich  der  korrekte  Gebrauch  der  jeweiligen  Fachsprache  (z.B. 
DIN-Normen) zu berücksichtigen. 

74 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

3.3 Bedienungsanleitungen 

Die Bedienungsanleitung ist eines der stetigen Ärgernisse des Alltags, ob es sich um 
die  neue  Stereoanlage,  den  neuen  Computer  oder  auch  die  Schrankwand  zum  Zu-
sammenbauen  handelt.  Wurde  der  Artikel  enthusiastisch  gekauft,  so  erfolgt  spätes-
tens beim Versuch, die Neuerwerbung in Betrieb zu nehmen, die Ernüchterung. Wel-
che  Seite  des  Brettes  kommt  an  den  Schrankboden,  wie  kann  ich  von  CD  auf  den 
MP3-Player überspielen, wo schließe ich den Router an? Bedienungsanleitungen sind 
meist ungenau und teilweise auch  schlichtweg falsch. Man hat das Gefühl, dass die-
sem  Bereich  der  Produktgestaltung  kaum  Beachtung  geschenkt  wird.  Die  zur  Verfü-
gung stehenden Bytes, das superschnelle Motherboard oder der besonders hoch auf-
lösende  Bildschirm  sind  als  Verkaufsargument  wichtiger  als  eine  verständliche  Be-
triebsanleitung. 

Dies  scheint  sich  aber  allmählich  zu  ändern.  Viele  Kunden  sehen  jetzt  auch  hier  ge-
nau  hin.  Zu  viele  Fehlversuche  und  stetiger  Ärger  auf  Grund  unzureichender  Bedie-
nungsanleitungen  haben  klug  gemacht.  Daher  sollte  man  die  Fähigkeit,  eine  leicht 
verständliche  und  effektive  Bedienungsanleitung  schreiben  zu  können,  nicht  unter-
schätzen. Außerdem ist dies keine Kunst, die schwer erlernbar ist, denn Bedienungs-
anleitungen  sind  eigentlich  nur  komplexe  Vorgangsbeschreibungen.  Nicht  nur,  dass 
der  Gegenstand  beschrieben  wird,  der  in  dieser  Beschreibungsart  erläutert  wird,  die 
unterschiedlichen Möglichkeiten  des  Gebrauches  werden  in  einzelne  Teilschritte  zer-
legt und anschaulich beschrieben.  

Lehrbeispiel 1 

Lesen  Sie  die  beiden  folgenden  Bedienungsanleitungen  und  überlegen  Sie,  welche 
der beiden für Sie verständlicher ist. Begründen Sie Ihre Ansicht! 

A)  
Wenn Sie das Radio MX100 mit ins Freie nehmen, müssen Sie es auf Batteriebetrieb 
umstellen. Dazu benötigen Sie 8 Monozellen zu jeweils 1,5 V, die im Gehäuseboden 
unterzubringen sind. Dazu müssen Sie zunächst die Bodenplatte lösen, indem Sie die 
beiden  Schnappöffner  unten  links  und  unten  rechts  nach  außen  ziehen.  Jetzt  lässt 
sich die Platte herausschieben. Nun liegt der Batterieraum frei, in ihn werden die Mo-
nozellen  in  zwei  Reihen  zu  jeweils  vier  Stück  so  eingelegt,  dass  die  in  den  Reihen 
platzierten Batterien jeweils  hintereinander liegen.  Es ist  darauf  zu  achten,  dass  sich 
die  Batterieböden  mit  den  im  Bodenraum  angebrachten  Kontaktspiralen  berühren. 
Wenn  die  Batterien  richtig  eingelegt  sind,  müssen  die  beiden  Reihen  nun  entgegen-
gesetzt zueinander liegen. Schieben Sie nun die Bodenplatte wieder ein; die korrekte 
Stellung ist erreicht, wenn Sie ein Schnappen hören. Zuletzt müssen Sie noch auf der 
Oberseite des Radios den entsprechenden Schalter auf Batteriebetrieb (Bat) stellen. 

B) 

So wird’s gemacht: 

1.  Saugen Sie den Teppich gründlich ab. 
2.  Schütteln Sie die Dose mit Intensivreiniger kräftig. 
3.  Halten  Sie  die  Dose  mit  dem  Sprühkopf  senkrecht  nach  unten  und  sprühen  Sie 

eine dünne Schicht Reinigungsschaum auf den Teppich auf. 

4.  Reiben  Sie  den  Teppichschnee  mit  einem  Schrubber  oder  einem  feuchten 

Schaumstoffwischer kreuz und quer in den Teppichflor ein. 

5.  Lassen Sie den Schaum nun einwirken und 1 bis 2 Stunden trocknen. 
6.  Saugen Sie zuletzt den Teppich gründlich ab. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lösung 

Vermutlich Beschreibung B, weil der Leser genauer, übersichtlicher und unkomplizier-
ter über die Funktionsweise und Anwendung des Gegenstandes informiert wird. 

Die  Anleitung  B  ist  vermutlich  außen  auf  der  Flasche  des  Intensivreinigers  ange-
bracht.  Der  Kunde  wird  das  Produkt  aus  dem  Regal  nehmen  und  sich vor  dem  Kauf 
diese Anleitung genau ansehen. Hier ist die Bedienungsanleitung ein wichtiges Argu-
ment für den Kauf eines Produktes, vielleicht sogar entscheidender als der Preis. Das 
Radio  dagegen  wird vielleicht  auf Grund  seines  optisch  ansprechenden  Äußeren  ge-
kauft  oder  wegen  der  hohen  Leistung  seiner  Lautsprecher.  Die  Bedienungsanleitung 
eines  solchen  Gerätes  wird  sich  der  Kunde  wahrscheinlich  erst  nach  dem  Kauf  zu 
Hause ansehen. Daher wird hier diesem Teil der Produktgestaltung kaum Beachtung 
geschenkt,  dabei  ist  es  so  einfach,  auch  hier  die  Bedienungsanleitung  übersichtlich 
und kundenfreundlich zu gestalten. 

Lehrbeispiel 2 

Zerlegen Sie die erste unter Lehrbeispiel 1 angeführte Bedienungsanleitung in einzel-
ne  Handlungsschritte  und  beschreiben  Sie  diese  dann  so  übersichtlich,  genau  und 
verständlich, wie dies im zweiten Beispiel des Lehrbeispiels oben der Fall ist! 

Lösung 

Umstellung auf Batteriebetrieb: 

1.  Öffnen Sie die Bodenplatte an der Unterseite des Gerätes, indem Sie die beiden 

seitlich angebrachten Schnappöffner nach außen ziehen. 

2.  Legen  Sie  jeweils  4  Monozellen von  1,5 V  hintereinander  in  die  beiden vorgese-
henen  Rinnen  im  Gehäuseboden.  Achten  Sie  auf  die  richtige  Ausrichtung  der 
Plus- und Minuspole. 

3.  Die  beiden  Batteriereihen müssen  entgegengesetzt  zueinander  liegen,  wobei  die 

jeweils hinterste Batterie die Kontaktspirale berühren muss. 

4.  Schieben Sie die Bodenplatte wieder ein, bis sie hörbar einrastet. 

5.  Stellen Sie den Schalter auf der Oberseite des Gerätes auf die Stellung „Bat“ (Bat-

teriebetrieb). 

Der erste Schritt: Anlässe/Situationen für eine Bedienungsanleitung 

Da  es  sich  bei  einer  Bedienungsanleitung  um  eine  Vorgangsbeschreibung  handelt, 
ähneln sich die Anlässe dieser beiden Beschreibungsarten. Es gehören zu dieser Be-
schreibungsart  auch  Gebrauchsanweisungen  und  Konstruktionsbeschreibungen,  da-
her ist der Anlass, für den eine solche Beschreibung angefertigt wird, entscheidend für 
deren Gestaltung: Ein Bedienungshandbuch für einen PC-Kunden ist anders gestaltet 
als für  einen  Fachmann  auf  dem  Gebiet  der  EDV.  Er benötigt  eine  Anleitung für  sei-
nen Computer, die ihn in die Lage versetzt, mit möglichst geringem Aufwand sein Ge-
rät  zu  nutzen.  Ein  Fachmann  dagegen  benötigt  detaillierte  Informationen  auch  über 
das Innenleben des Produktes. Häufig ist es daher für eine gute Bedienungsanleitung 
unerlässlich,  diese  von  einem  nicht  an  der  Produktentwicklung  Beteiligten  prüfen  zu 
lassen. Ein Tester, der im Kenntnisstand dem Adressaten einer solchen Bedienungs-
anleitung entspricht, kann häufig Fehler und Ungereimtheiten besser erkennen. 

76 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Im Berufsleben sind folgende Arten der Bedienungsanleitung zu unterscheiden: 

•  Bedienungsanleitung oder Konstruktionsbeschreibung für ein technisches Gerät 
•  Beschreibung  von  Arbeitsabläufen  (produktionstechnisch,  verwaltungstechnisch 

usw.) 

•  Vorgangsbeschreibungen  bei  Industrieprojekten  (Arbeitsweise  einer  Maschine, 

das Vorgehen bei Störfällen, usw.) 

In  allen Fällen  ist  aber  eine  sorgfältige  Vorgehensweise  notwendig,  damit  Verwechs-
lungen  ausgeschlossen  sind.  Der  Aufbau  einer  Bedienungsanleitung  muss  sich  an 
dem  zu  beschreibenden  Ablauf  des  Vorgangs,  der  Funktionsweise  des  Gerä-
tes/Arbeitsablaufes  orientieren.  Komplexe  Abläufe  und  Funktionsweisen  werden  in 
einzelne Teilbereiche unterteilt und diese möglichst anschaulich erläutert.  

Der zweite Schritt: Die sprachliche Gestaltung 

Für  eine  ausdifferenzierte  Gestaltung  der  Bedienungsanleitung  kommt  es  darauf  an, 
dass Einzelheiten der Funktionsweise sowie die Funktionsweise einzelner Teile erklärt 
werden.  Komplexe  Zusammenhänge  müssen  in  einzelne,  überschaubare  Einheiten 
zerlegt werden, die in einer zeitlich korrekten Abfolge erläutert werden. 

Es  ist  eine  anschauliche,  einfache  und  genaue  Sprache  anzustreben,  als  Zeitform 
wird das Präsens verwendet. Ist die zu erstellende Bedienungsanleitung für ein Fach-
publikum  bestimmt,  ist  die  Verwendung  von  Fachausdrücken  unerlässlich.  Im  Beruf 
sind  manche  Fachtermini  auch  in  entsprechenden  DIN-Normen  geregelt  und  daher 
unbedingt zu verwenden. 

Der dritte Schritt: Der Aufbau 

Wichtig  für  eine  gute  Bedienungsanleitung  ist  ein  sinnvoller,  logisch  zusammenhän-
gender Aufbau, der auch Details knapp und präzise wiedergibt. 

Wie bei der Vorgangsbeschreibung kommt es darauf an, dass der Beginn und der Ab-
schluss  des  Vorgangs  und  der  einzelnen  Teile  eines  komplexen  Vorgangs  klar  defi-
niert sind und der Vorgang in klar abgegrenzte Phasen eingeteilt ist. Im Gegensatz zur 
Vorgangsbeschreibung  ist  aber  nicht  zwangsläufig  ein  zusammenhängender  Text  zu 
formulieren, meist ist eine Gliederung mit durchnummerierten Handlungsanweisungen 
sinnvoller. Im Gegensatz zur Vorgangsbeschreibung gehört zu einer Bedienungsanlei-
tung möglichst ein die Erläuterung unterstützendes Bildmaterial. Skizzen können eine 
Erläuterung sehr veranschaulichen.  

Neben der sprachliche Komponente ist für die Gestaltung einer guten Bedienungsan-
leitung eine übersichtliche Gliederung sehr wichtig. Hier wird allerdings meist nicht ein 
zusammenhängender Text gegliedert, sondern bei komplexen Bedienungsanleitungen 
einzelne Teile in  einen  sinnvollen Zusammenhang  gestellt. Teile  solcher  Anleitungen 
können  dann  wieder  Vorgangsbeschreibungen  oder  Gegenstandsbeschreibungen 
sein, die den oben angeführten Gesetzmäßigkeiten genügen müssen. Folgender Auf-
bau kann als Richtschnur für eine solche Gliederung dienen: 

Inbetriebsetzen des Gerätes 

1.  Wichtigste Bedienungsmerkmale im Überblick 
2. 
3.  Grundfunktionen 
4.  Weitere Funktionen des Gerätes 
Instandhaltungs- oder Pflegehinweise 
5. 
6.  Fragen und Antworten bei Störungen 
7.  Technische Daten 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lehrbeispiel 3 

3.1  Formulieren Sie eine Bedienungsanleitung zu folgender Bildreihe! 

3.2  Nennen  Sie  den  Grund,  warum  hier  die  Bedienungsanleitung  in  Form  von  Bil-

dern (Piktogrammen) an den Telefonapparaten angebracht ist! 

Inlandsgespräche 

Lösung 

Lehrbeispiel 3.1 

Bedienungsanleitung „Öffentlicher Fernsprecher“ 

1.  Heben Sie den Hörer ab und warten Sie auf das Amtszeichen (Freizeichen). 
2.  Schieben Sie Ihre Telefonkarte in den dafür vorgesehenen Schlitz. 
3.  Tippen Sie die gewünschte Rufnummer ein. 
4.  Legen Sie den Hörer nach dem beendeten Gespräch auf und entnehmen Sie die 

Telefonkarte. 

Lehrbeispiel 3.2 

Auch  Ausländer,  die  die  deutsche  Sprache  nicht  beherrschen,  müssen  diese  Bedie-
nungsanleitung  verstehen  können.  Generell  werden  daher  Piktogramme  in  solchen 
Bereichen als Bedienungsanleitungen oder Hinweiszeichen verwendet, wo internatio-
nales Publikum verkehrt: Flughäfen, öffentliche Gebäude, usw. 

78 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Zusammenfassung 

Dies  sind  alles  Empfehlungen,  die  einen  groben  Rahmen  liefern,  aber  nicht  wie  ein 
Kochrezept  abgearbeitet  werden  können.  Bei  jeder  Bedienungsanleitung  ist  die  Vor-
gehensweise  vom  Ausgangsgerät,  Anlass  oder  Adressaten  abhängig,  daher  lassen 
sich  verbindliche  Gesetze  kaum  formulieren.  Trotzdem  hier  eine  Zusammenfassung 
wichtiger Einzelheiten: 

•  Dem Verfassen einer Bedienungsanleitung sollte ein genaues Studium des zu be-

schreibenden Gerätes vorausgehen. 

•  Die  einzelnen  Teile  einer  Bedienungsanleitung  sind  in  einen  sinnvollen  Zusam-
menhang  zu  stellen.  Diese  Teile  solcher  Anleitungen  können  dann  wieder  Vor-
gangsbeschreibungen  oder  Gegenstandsbeschreibungen  sein,  die  den  oben  an-
geführten Gesetzmäßigkeiten genügen müssen. 

•  Es  ist  ein  Aufbau  für  die  Bedienungsanleitung  festzulegen.  Folgender  Aufbau 

kann als Richtschnur dienen: 

Inbetriebsetzen des Gerätes 

1)  Wichtigste Bedienungsmerkmale im Überblick 
2) 
3)  Grundfunktionen 
4)  Weitere Funktionen des Gerätes 
5) 
Instandhaltungs- oder Pflegehinweise 
6)  Fragen und Antworten bei Störungen 
7)  Technische Daten 

•  Die  einzelnen  Teile  einer  Bedienungsanleitung  müssen  nicht  zwangsläufig  in  ei-
nem  zusammenhängenden  Text  formuliert  sein,  aneinander  gereihte,  durchnum-
merierte  Handlungsanweisungen  sind  manchmal  übersichtlicher  und leichter ver-
ständlich. 

•  Skizzen und anderes Bildmaterial, das unterstützend eingesetzt wird, kann eben-
falls die Anschaulichkeit einer Bedienungsanleitung erhöhen. Teilweise sind in Be-
reichen  mit  internationalem  Publikumsverkehr  Bedienungsanleitungen  und  Hin-
weise sogar ausschließlich in Bildform (Piktogramme) gestaltet. 

•  Treffende  Verben  erhöhen  die  Genauigkeit  der  Beschreibung,  Abwechslung  bei 
den Verben und ein einfacher Satzbau machen eine Beschreibung leichter lesbar. 

•  Klarheit und Sachlichkeit beim Ausdrucks ist notwendig. 

•  Die zu verwendende Zeitform ist das Präsens (Gegenwartsform). 

• 

Im  Beruf  ist  zusätzlich  der  korrekte  Gebrauch  der  jeweiligen  Fachsprache  (z.B. 
DIN-Normen) zu berücksichtigen. 

•  Da der Adressatenbezug gerade bei dieser Art der Beschreibung so wichtig ist, ist 
es  bei  umfangreichen  Bedienungsanleitungen  immer  sinnvoll,  diese  von  einem 
nicht  an  der  Produktentwicklung  Beteiligten  prüfen  zu  lassen.  Ein  Tester,  der  im 
Kenntnisstand  dem  Adressaten  einer  solchen  Bedienungsanleitung  entspricht, 
kann häufig Fehler und Ungereimtheiten besser erkennen. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgaben 

Aufgabe 1 

Beschreiben Sie den Aufbau der unten abgebildeten Windkraftanlage! Wählen Sie ei-
ne  zweckmäßige  Gliederung  und  benutzen  Sie  die  in  dem  Bild  angegebenen  Fach-
termini! 

Aufgabe 2 

Beschreiben Sie den Vorgang des Schleusens in einer Kammerschleuse. Gliedern Sie 
Ihre Vorgangsbeschreibung in folgende vier Phasen! 

80 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Seitenansicht der Schleuse        Draufsicht auf die Schleuse 

Aufgabe 3 

3.1.  Fertigen  Sie  eine  Gebrauchsanweisung  für  das  unten  abgebildete  Hydrokultur-

system, der Adressat ist der Käufer eines solchen Systems! 

3.2  Fertigen Sie eine detaillierte Konstruktionsbeschreibung für das unten abgebilde-
te Hydrokultursystem, der Adressat ist in diesem Fall ein Händler von Gärtnerei-
bedarf, dem Sie dieses Produkt zum Vertrieb anbieten! 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Lösungen 

Lösungsanhang 

1 Schriftliche Korrespondenz 

Aufgabe 1 

Im Brieftext ist das Datum, das in die Bezugszeile gehört, erwähnt; der Betreff taucht 
nicht auf. Die Formulierungen sind umständlich und der Schreiber kommt nicht richtig 
„zur  Sache”.  Die  Punkte  Einleitung  und  Grund  (Entschuldigung/Reaktion  auf  Verär-
gerung),  das  Anliegen  (Kundeninformation)  und  die  einzelnen  Gründe  (Zulieferer) 
sind  einerseits  kaum,  andererseits  zu  ausführlich  (Schuldverschiebung)  beschrieben. 
Den Kunden interessiert die Schwierigkeit der Firma Hanselmann mit ihrem Zulieferer 
nicht.  Er  will  endlich  sein  Gerät  K  23.  Stil  und  Wortwahl  sind  schwammig  und  zum 
Schluss  unverschämt  (Kunde  soll  sich  gedulden!).  Der versierte  Korrespondent  einer 
Firma hält sich an die Faustregeln: 

•  Kompetenz zeigen 
•  Verantwortung übernehmen 
•  Kundenwunsch erfassen 
•  Lösungen erarbeiten und vorschlagen 

Der Brief könnte so aussehen: 

Hanselmann Maschinenbau KG 

Hans Meier GmbH 
Herrn Walter Wohlgemut 
Musterstraße 12 
12345 Musterhausen 

Ihre Nachricht vom 
12.06.20xx  

Ihr Zeichen  Unser Zeichen 
Me/Wo 

KD/rr  

Es schreibt Ihnen 
Rolf Richtig 

Durchwahl  Datum 
- 123  

13.06.20xx 

Lieferverzögerung Gerät K 23, Ihre Bestellung vom 04. März 20xx 

Sehr geehrter Herr Wohlgemut, 

das Recht eines jeden Kunden ist, bestellte Ware so schnell wie möglich zu erhalten. 
Wir verstehen Ihre Verärgerung. Wie Sie aus vorangegangenen Bestellungen wissen, 
haben wir immer termingerecht geliefert. Nun ist aber leider der Fall eingetreten, dass 
einer unserer sonst sehr zuverlässigen Lieferanten für Kleinteile des K 23 nicht gelie-
fert hat und wir die Endmontage noch nicht vornehmen konnten. Wir haben nun eine 
Lieferzusage  zum  20.06.20xx.  Das  Gerät  geht  Ihnen  dann  sofort  am  22.06.20xx  zu. 
Wir bedauern außerordentlich die Verzögerung bei diesem Auftrag und bitten Sie um 
Verständnis und Entschuldigung. Wir garantieren Ihnen in Zukunft die gewohnt pünkt-
liche Lieferung. 

Mit freundlichen Grüßen 

Hanselmann 
Maschinenbau KG 

i.V. Rolf Richtig 

82 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgabe 2 

Persönliche Bestandsaufnahme 

1. Was finde ich an mir gut/weniger gut? 
2. Was kann ich gut/weniger gut? 
3. Was ist für mich wichtig/weniger wichtig? 

 Sehr gut 
 gut 

 weniger gut 
 gar nicht gut 

 Konsequenzen: 

Selbstanalyse 

1. Was wollte ich immer schon gerne tun? 
2. Was habe ich bislang erfolgreich getan? 
3. In welcher Branche würde ich gerne arbeiten? 
4. In welcher Unternehmensart möchte ich arbeiten? 

(Privatunternehmen/staatliche  Behörde;  großes, mittelständiges,  kleines  Unterneh-
men) 

5. Wo will ich arbeiten (Wohnungswechsel, Umzug ja/nein)? 

Welche Ziele habe ich? (beruflich und privat) 

Welche beruflichen Ziele will ich erreichen? 

Berufsziele 

Maßnahmen zur Zielerreichung 

Stellenziel 

Hauptaufgaben meiner Stellung 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Welche privaten Ziele will ich erreichen? 

Lebensziel 

Aktionsschritte zur Zielerreichung 

Wunschziele 

Maßnahmen zur Zielerreichung 

Wissens- und Ausbildungsstand 

 Weiterbildung 

Daten 

Notizen 

An welchen Lehrgängen und 
Kursen habe ich während 
der Berufsausübung teilgenommen? 
Welche Fachliteratur beziehe/lese 
ich regelmäßig? 
In welchen Fachverbänden oder 
Vereinigungen, die für meinen Beruf 
wichtig sind, bin ich Mitglied? 
Sonstige Leistungen: 
Qualifikationen: 
Zusatzausbildung: 
Welche für die Berufsausübung nützlichen persönlichen Fähigkeiten 
(Kurze praktische Beispiele) 
habe ich in welchen Aufgaben erprobt? 

Organisationstalent: 
Selbstständigkeit: 
Personalführung: 
Ideenreichtum: 
Durchsetzungskraft: 
Risikobereitschaft: 
Belastungsfähigkeit: 
Zielstrebigkeit: 

„Pionierleistungen”: 
Abteilung neu aufgebaut 
Produkte neu eingeführt 
Organisationen erfunden 
Neuerungen eingeführt 

 Sonstige für die Berufsausübung 
 nützliche Kenntnisse: 
 Arbeitsproben: 

84 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgabe 3 

Zum Unternehmen: 
•  bekannt 
• 
innovativ 
•  marktführend 

Zur Aufgabe: 
•  Entwicklungsabteilung Antriebstechnik 
•  Prüfstand 

Angaben  aus  dem  Inserat,  die  im  Bewerbungsanschreiben  unter  „Betreff”  berück-
sichtigt werden müssen: 

•  Name der Zeitung 
•  Erscheinungsdatum 
•  Berufsbezeichnung 
•  Kennziffer 

„Ihr Inserat in der Muster-Zeitung vom 07.10.20xx: Maschinenbautechniker, 
Kennziffer: EW 4455/ET” 

Unterlagen für die Bewerbung (aussagefähig): 
•  Anschreiben 
•  Lebenslauf (tabellarisch, evtl. ausführlich) 
•  Lichtbild 
•  Zeugnisse 
•  Sonstige Befähigungsnachweise 

(Arbeiten als „Tüftler”?) 

Angaben im Inserat, auf die eingegangen werden 
kann: 
• 
• 
•  ehrgeizig 

jung 
lern- und begeisterungsfähig 

muss: 
•  gut ausgebildet 
•  Grund der Bewerbung 

- Neuorientierung 
- Qualifikation zum staatlich geprüften Techniker! 

•  Kenntnisse/Fähigkeiten 

- unterschiedliche Arbeiten im Kleinunternehmen 
- industrielle Erfahrung 

•  Nutzen für das Unternehmen (besondere Fähigkeiten) 

- Interesse an Neuem (Arbeiten als Tüftler/Bastler) 
- Arbeitsproben/Hinweis auf Entwicklungen? 

•  Augenblickliche Tätigkeit 

- keine Entwicklungsmöglichkeit trotz Qualifikation 
- Wille zum Weiterkommen 

•  Ziele/Motivation 

- Spaß an Entwicklung (Technik) 
- Überprüfung der Ergebnisse 

•  Gehaltswunsch 
•  Frühester Eintrittstermin 
•  Bitte um Vorstellungstermin 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

„Sehr geehrte Damen und Herren, 

die in Ihrem Inserat genannten Qualifikationsanforderungen kann ich überwiegend er-
füllen. Ich bin gelernter Maschinenbauer und habe gerade meine Prüfung zum staat-
lich  geprüften  Techniker,  Fachrichtung  Maschinenbau, mit  der  Note  „gut“  bestanden. 
Ich  möchte  mich  nun  neu  orientieren.  Besonderes  berufliches  Interesse  habe  ich  an 
Entwicklungen von ...” 

Aufgabe 4 

Ein einfaches Zeugnis beinhaltet nur Name des Mitarbeiters, Berufsbezeichnung und 
Tätigkeit,  Dauer  der  Beschäftigung;  das  qualifizierte  Zeugnis  zusätzlich  ausführliche 
Beschreibung der Tätigkeit, Verantwortungsbereich und vor allem eine  Benotung für 
Leistung und Führung. 

Zeugnisinhalt: 
•  Kfz-Mechaniker 
•  Umfangreiches Arbeitsfeld (mehr als Ölwechsel etc.) 
•  Eigenständige Arbeitsweise 
•  Kundenbetreuung (Auftragsannahme/Auslieferung/Rechnung) 
•  Verhalten gegenüber Kunden (Kundenzufriedenheit) 
•  Eigenverantwortliche Leitung der Reparaturwerkstatt 
•  Mitarbeiterführung 

Gesamtbewertung: 
Wir waren mit seinen Leistungen in jeder Hinsicht außerordentlich zufrieden. 
Das  Arbeitsverhältnis  endet  auf  eigenen  Wunsch  von  Herrn  Wacker.  Wir  bedauern 
seinen Weggang sehr und wünschen ihm... 

Für eine Bewertung nach Schulnoten wie z.B.: 

Führung: 
Arbeitseinsatz:  befriedigend 
etc. 

gut 

Leistung:  ausreichend 
Verhalten:  gut 

spricht ein objektiver und einheitlicher Bewertungsmaßstab. Der Mitarbeiter kann, wie 
in der Schule, mit dem Arbeitgeber über die Benotung sprechen. 

Gegen  Schulnoten  bei  der  Bewertung  Leistung  und  Führung  sprechen  eventuelle 
Nachteile  bei  Bewerbungen  (s.a.  Gerichtsurteile).  Objektive  Leistungskriterien  wie  in 
Schulfächern (Prüfung des Wissens- und Kenntnisstandes durch Klassenarbeiten und 
Abschlussprüfung) sind nur schwer zu ermitteln. 

86 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

2 Berichte 

Aufgabe 1 

Mitteilung an:  Heinz Muster 
Mitteilung von:  Peter Wendig 
Datum, Zeit: 

11.05.xx, 14.00 Uhr 

Betr.: Außentermin, Aufmaß, Angebot 

Möglicher Kunde 

Herr Klein 
Köhlstr. 8 
12345 Essen - Bredeney 
Tel.: 01234/56789 

rief am 11.05. um 13.00 Uhr an. Möchte seine Hauseingangstür erneuern/ersetzen. 
Interessiert sich für Echtholztür aus Eiche. Fragte nach Kosten und Beispielen (Mus-
ter, Abbildungen) und ob wir Eiche auf Lager haben. 
Bitte Folgendes erledigen/veranlassen: 

1. Im Lager nachfragen, ob Eiche da 
2. Bei VK nach Preis erkundigen 
3. Kunden anrufen für Termin (Aufmaß) 
4. Mitnehmen: Katalog mit Fotos/Beispielen 
5. Aufmaß vor Ort 
6. Kalkulation (ca.) Aufwand für Auswechseln/Montage (Stunden) 
7. Vorläufigen Endpreis durch VK kalkulieren lassen und Kunden telefonisch mitteilen 
8. Bei Ja des Kunden: Ausführliches Angebot 

Unterschrift 

Aufgabe 2 

Am 17.05.20xx, gegen 7.20 Uhr, befuhr ich mit meinem Volkswagen die Kantstraße in 
Richtung Bachstraße. Ich fuhr auf trockener Fahrbahn mit ca. 50 km/h auf der rechten 
Spur in etwa 8-12 m Abstand zu meinem Vordermann (Ford). Hinter mir fuhr ein Mer-
cedes. 

Als  sich  der  Ford  der  Ampelkreuzung  Haydnstraße  bis  auf  ca.  20  m  genähert  hatte, 
sprang die Ampel auf Gelb, gleichzeitig ertönte aus der Haydnstraße das Martinshorn 
eines  sich  rasch  nähernden  Polizeiwagens.  Der  Ford  bremste  scharf  und  ich  eben-
falls.  Ich  konnte  meinen  Wagen  ca.  1  m  hinter  dem  Ford  zum  Stehen  bringen.  Der 
Mercedes fuhr dann auf meinen Wagen auf und schob ihn auf den Ford. 

Es  entstanden  nur  leichte  Blechschäden,  keine  Personenschäden.  Der  Unfall  wurde 
von  POM  Braun  aufgenommen.  Dabei  versicherte  der  Fahrer  des  Ford,  dass  er  nur 
einen  Aufprall  gespürt  habe  (wäre  ich  zuerst  und  dann  der  Mercedes  aufgefahren, 
hätte er 2 Aufpralle spüren müssen). Auch die Zeugen Senta Schauer und Paul Guck 
bestätigen,  dass  mein  Wagen  stand,  bevor  er  vom  Mercedes  auf  den  Ford  aufge-
schoben wurde. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

3 Beschreibungen 

Aufgabe 1 

Die  Windkraftanlage  HSW  250  der 
Husumer  Schiffswerft  gehört  zu  einem 
Windkraftanlagensystem  mit  einem  Leis-
tungsbereich von 20 bis 40 kW. 
Sie besteht aus einem runden, innen hoh-
len  Aufstiegsschacht,  an  dessen  oberem 
Ende  das  Gehäuse  mit  dem  Generator 
und dem Getriebe angebracht ist. An die-
sem Gehäuse ist auf einer Achse mit dem 
Getriebe  und  dem  Generator  ein  Rotor 
mit drei Flügeln angeordnet. 
Die  Höhe  des  Bauwerkes  aus  Stahl  be-
trägt vom Erdboden bis zur Mitte der Ro-
tornabe  28  Meter.  Der  Aufstiegsschacht 
ist  innen  mit  Leitern  bestückt,  die  in  re-
gelmäßigen  Abständen  von  Plattformen 
unterbrochen  werden,  das  Gehäuse  mit 
dem  Rotor  liegt  darauf  auf.  Der  Rotor  ist 
am zugespitzten Ende des Gehäuses an-
gebracht.  Seine  Spitze  ähnelt  einem  ge-
schlossenen  Delfinmaul.  Er  besteht  aus 
drei  glasfaserverstärkten  Flügeln  aus 
Kunststoff,  die  in  gleichmäßigen  Abstän-
den  mit  der  Rotornabe  verbunden  sind 
und  hat  einen  Durchmesser  von  25  Me-
tern.  Die  Flügel  verjüngen  sich  nach  au-
ßen  hin  und  haben  eine  strömungstech-
nisch optimierte Form, sie erinnert an die 
von  Fischflossen.  Die  Rotornabe  ist  über 
das  Rotorlager mit  dem Getriebe verbun-
den,  das  über  eine  Welle  den  Generator 
antreibt.  Dieser  setzt  die  mechanische 
Arbeit  in  elektrische  Energie  um.  Unter-
halb  des  Getriebes  und  des  Generators 
ist eine Bremseinrichtung angeordnet. Mit 
dem  Ausstiegsschacht  ist  das  Gehäuse 
über  ein  Drehkranzlager  verbunden. 
Hiermit  können  die  Flügel  des  Rotors  so 
ausgerichtet werden, dass sie optimal zur 
Windrichtung stehen. 
In  Nordfriesland ist  ein Windpark mit  die-
ser  Art von Windmühlen zur  Stromerzeu-
gung geplant. 

(Gegenstand) 

(die wichtigsten Teile im Überblick) 

(Einzelheiten  Aufstiegsschacht 
Richtung unten → oben) 

in  der 

(Einzelheiten in der Richtung  
Rotor → Generator, links → rechts) 

(Verbindung der Richtungen unten → 
oben und links → rechts) 

(Schlusssatz) 

88 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

(genaue Benennung des Vorgangs) 

(Aufbau einer Schleuse im Überblick) 

(Fachbegriffe) 

(Gliederung des Vorgangs in wichtige 
Phasen) 

(genaue Beschreibung der einzelnen 
Phasen des Vorgangs, hier Phase 1) 

(Verknüpfungen von Vorgängen: 
 Phase 1 und 2) 
(genaue  Beschreibung  der  einzelnen 
Phasen des Vorgangs, hier Phase 2) 

(genaue Beschreibung der einzelnen 
Phasen des Vorgangs, hier Phase 3) 

(Nebeneinander von Vorgängen) 

(genaue Beschreibung der einzelnen 
Phasen des Vorgangs, hier Phase 4) 
(Nebeneinander von Vorgängen) 

(Ende des Vorgangs) 

(Schlusssatz) 

Aufgabe 2 

Eine  Schleuse  ermöglicht  es  den  Schif-
fen,  unterschiedliche  Wasserhöhen  zu 
überwinden. 
Die  Kammerschleuse  besteht  aus  einer 
Schleusenkammer,  die  durch  Öffnungen 
mit  dem  Unter-  bzw.  Oberwasser  ver-
bunden  ist.  Schleusentore  ermöglichen 
es  dem  Schiff,  das  vom  Ober-  zum  Un-
terwasser  oder  umgekehrt  gelangen 
möchte,  in  die  Schleuse  zu  kommen. 
Durch  die  oben  erwähnten  Öffnungen 
kann  das  Wasserniveau  dem  Ober-  bzw. 
Unterwasser  angepasst  werden,  je  nach-
dem, von wo das Schiff in die Schleusen-
kammer einfährt oder sie wieder verlässt. 
Der  Vorgang  des  Schleusens  beginnt 
damit,  dass,  während  das  Schiff 
im 
Oberwasser  vor  der  Schleusenkammer 
wartet,  deren  beide  Tore  geschlossen 
sind,  Öffnungen  am  unteren  Ende  der 
Schleusentore  zum  Oberwasser  hin  ge-
öffnet  werden.  Durch  sie  strömt  Wasser 
in  die  Schleusenkammer.  Ist  das  Niveau 
des  Oberwassers  erreicht,  werden  die 
Öffnungen geschlossen. 
Anschließend  öffnet  man  die  Flügel  des 
Schleusentores  auf  der  Einfahrtseite  und 
das  Schiff fährt  in  die  Schleusenkammer, 
bis  hinter  ihm  das  Schleusentor  wieder 
geschlossen werden kann. 
Um  den  Wasserstand  in  der  Schleusen-
kammer  abzusenken,  werden  nun  die 
Öffnungen  im  Schleusentor  zum  Unter-
wasser  hin  geöffnet  und  das  Wasser 
strömt  so  lange  aus  der  Schleusenkam-
mer,  bis  der  Wasserspiegel 
in  der 
Schleusenkammer auf den Stand des Un-
terwassers gefallen ist.  
Damit hat auch das Schiff in der Schleuse 
den Höhenunterschied überwunden. 
In  der  letzten  Phase  des  Herabschleu-
sens  wird  das  Tor  auf  der  Ausfahrtseite 
der  Kammerschleuse  geöffnet  und  das 
Schiff  kann  seine  Fahrt  auf  dem  tieferen 
Niveau fortsetzen, weil das geschlossene 
Tor  auf  der  Einfahrtseite  den  Druck  der 
Wassermassen  des  Oberwassers  zu-
rückhält. 
Eine  Schleuse  ermöglicht  es  so  einem 
Schiff, auch Flüsse zu befahren, die sonst 
nicht  schiffbar  wären:  ein  Fluss  wird  z.B. 
so weit aufgestaut, dass er auch in Berei-
chen schiffbar ist, die sonst für die Schiff-
fahrt  zu  wenig  Wasser  führen  würden. 
Ebenso ermöglicht es eine Schleuse, von 
einem  Fluss  auf  einen  Kanal  überzu-
wechseln. 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Aufgabe 3.1 

Bedienungsanleitung Hydrokultursystem für einen Käufer 

Mit  dem  System  der  Hydrokultur  können 
Sie  ohne  großen  Aufwand,  auch  wenn 
Sie  keinen  grünen  Daumen  haben,  eine 
üppige  Pflanzenpracht  in  Ihre  Wohnung 
holen.  Die  Pflege  von  Pflanzen  in  Form 
von  Hydrokulturen  ist  problemlos  und  er-
fordert wenig Mühe. 
Das  System  der  Hydrokultur  besteht  aus 
einem  wasserundurchlässigen  Kunst-
stoffgefäß,  in  das  ein  passender  Hydro-
kulturtopf  eingesetzt  ist.  Dieses  Gefäß 
ist  mit  Tongranulat  gefüllt,  in  das  die 
Pflanze  eingebettet  ist.  Über  einen  Was-
serstandsanzeiger ist immer genau zu er-
kennen,  ob  die Pflanze  über  ausreichend 
Wasser verfügt. 

(kurze  Beschreibung  des  Produktes,  hier 
wird nebenbei das Produkt beworben) 

(Aufbau einer Hydrokultur im Überblick) 

(Fachbegriff) 

(Fachbegriff) 

(Pflegeanleitung in Verbindung mit einer 
Skizze, die die Funktionsweise des Pro-
duktes veranschaulicht) 

Der  obere  Teil  des  Wasserstandsanzei-
gers besteht aus einem klaren Kunststoff, 
auf  dem  drei  Markierungen  zu  erkennen 
sind. Der Wasserstand im Pflanzgefäß ist 
über  einen  roten  Anzeigestab  erkennbar. 
Befindet  er  sich  auf  der  Höhe  der  mittle-
ren Markierung, so ist die Pflanze optimal 
mit  Wasser  versorgt.  Dabei  kann  die  im 
Gefäß  vorhandene  Wassermenge  so  va-
riieren,  dass  der  Anzeigestab  innerhalb 
der  beiden  äußeren  Markierungen  bleibt, 
er  sollte  sie  aber  nie  über-  oder  unter-
schreiten.  Das  Gießwasser  sollte  für  ein 
gutes  Gedeihen  Ihrer  Pflanzen  mit  unse-
rem  speziellen  Flüssigdünger  versetzt 
werden. 
Viel Spaß mit Ihrer neuen Hydrokultur. Ih-
re Pflanzen werden so auch einen länge-
ren  Urlaub  problemlos  überstehen,  ohne 
dass ein Nachbar ständig gießen muss. 

(Genaue Beschreibung der Funktions-
weise, reduziert auf Sachverhalte, die ei-
nen Käufer interessieren) 

(Schlusssatz) 

90 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

Bei dieser Anleitung wird weitestgehend auf Einzelheiten verzichtet, nur für den Käu-
fer Wichtiges wird erklärt. Nebenbei wird auch noch das Produkt beworben. Liest ein 
Käufer diese Gebrauchsanweisung, so erhält er durch die Skizze weitere Erläuterun-
gen.  Im  Text  sind  nur  die  notwendigsten  Angaben  für  eine  erfolgreiche  Handhabung 
des  Produktes  beschrieben,  sie  ist  schnell  zu  erfassen  und  ermüdet  den  Leser  nicht 
mit unnötigen Einzelheiten. 

Aufgabe 3.2 

Bedienungsanleitung Hydrokultursystem für einen Fachmann 

Mit  dem  System  der  Hydrokultur  können 
Ihre Kunden ohne großen Aufwand, auch 
wenn  sie  keinen  grünen  Daumen  haben, 
eine  üppige  Pflanzenpracht  in  ihre  Woh-
nung  holen.  Die  Pflege  von  Pflanzen  in 
Form  von  Hydrokulturen  ist  problemlos 
und erfordert wenig Mühe. 
Das  System  der  Hydrokultur  besteht  aus 
einem  wasserundurchlässigen  Kunst-
stoffgefäß,  in  das  ein  passender  Hydro-
kulturtopf  eingesetzt  ist.  Dieses  Gefäß 
ist  mit  Tongranulat  gefüllt,  in  das  die 
Pflanze  eingebettet  ist.  Über  einen  Was-
serstandsanzeiger ist immer genau zu er-
kennen,  ob  die Pflanze  über  ausreichend 
Wasser verfügt. 

(kurze Beschreibung des Produktes, hier 
wird nebenbei das Produkt beworben) 

(Aufbau einer Hydrokultur im Überblick, 
hier stimmt diese Beschreibung mit der 
für den Endverbraucher überein) 
(Fachbegriff) 
(Fachbegriff) 

(Konstruktionsbeschreibung in allen Ein-
zelheiten, dem Leser wird auch das In-
nenleben des Hydrokultursystems erläu-
tert.) 

Das  Kulturgefäß  ist  ein  gefärbter  Kunst-
stoffbehälter.  Es  kann  in  unterschiedli-
chen Höhen mit unterschiedlichen Durch-
messern  geliefert  werden,  entsprechend 
den  Größen  der  verwendeten  Pflanzen. 
Auch  seine  Farbe  kann  je  nach  Wunsch 
variieren. 
In  dem  Kulturgefäß  befindet  sich  ein 
passender  Hydrokulturtopf  aus  anthrazit-
farbenem,  dünnwandigem  Kunststoff.  Er 
hat  eine  sich  nach  unten  verjüngende, 
leicht  konische  Form  und  muss  in  Höhe 
und  Durchmesser  dem  zugehörigen  Kul-
turgefäß entsprechen. 

(erstes  Einzelteil  mit  Angaben  zu  Form, 
Größe, Material und Farbe) 

(zweites  Einzelteil  mit  Angaben  zu  Form, 
Größe,  Material  und  Verbindung  mit  Ein-
zelteil 1) 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der berufsbezogenen schriftlichen Kommunikation realisieren 

(drittes  Einzelteil  mit  Angaben  zu  Form, 
Größe,  Material  und  Hinweis  auf  den Zu-
sammenhang mit Einzelteil 2) 

(Vergleich) 

(Verbindung von Aufbau und Form) 

(viertes  Einzelteil  mit  Angaben  zu  Form, 
Größe und Material) 

(Funktionsweise) 

(Vergleich) 

(Gleichzeitigkeit der Vorgänge) 

In  der  Wand  des  Kulturtopfes  befindet 
sich eine von oben nach unten verlaufen-
de,  fingerdicke  Einstülpung  nach  innen, 
die  als  oberen  Abschluss  eine  runde  Öff-
nung  hat.  Durch  diese  Öffnung  wird  der 
Wasserstandsanzeiger 
geschoben, 
dessen  unterer  Teil  in  der  Einstülpung 
des  Kulturtopfes  Platz  findet  und  dessen 
oberer  Teil mit  der Wasserstandsanzeige 
etwa 10 cm über den Rand von Kulturtopf 
und  Kulturgefäß  hinausragt.  Der Wasser-
standsanzeiger  ist  ein  dünnes  Röhrchen 
mit 1 cm Durchmesser. Er besteht im un-
teren  Teil  aus  dem  gleichen  Material  wie 
das  Kulturgefäß,  der  obere  Teil  ist  eine 
Hülse  aus  klarem  Kunststoff  mit  drei  Hö-
henmarkierungen.  Im  Wasserstandsan-
zeiger befindet sich eine kleine Kugel, die 
als  Schwimmer  dient.  Sie  trägt  den  An-
zeigestab  aus  rotem  Kunststoff  und vari-
iert dessen Höhe je nach Wasserstand. 
Der Kulturtopf ist mit Tongranulat gefüllt, 
erbsen-  bis  kirschgroßen,  hellbraunen 
Kügelchen  aus  porösem  Blähton.  Ob-
wohl  das  Granulat  sehr  leicht  ist,  gibt  es 
den  Wurzeln  der  Hydrokulturpflanzen  im 
Kulturtopf festen Halt. 
Die  Besonderheit  des  Hydrokultursys-
tems ermöglicht eine verbesserte Bewäs-
serungstechnik. Man füllt das Kulturgefäß 
mit  einer  ausreichenden  Menge  Gieß-
wasser,  dem  spezielle  Nährstoffe  beige-
fügt  werden.  Durch  schlitzartige  Öffnun-
gen  tritt  das  Wasser  auch  in  den  Kultur-
topf  und  in  den  Wasserstandsanzeiger 
ein. Die Pflanzenwurzeln nehmen je nach 
Bedarf  Wasser  und  Dünger  über  längere 
Zeit  genau  nach  ihren  Bedürfnissen  auf. 
Die  Pflanzenwurzeln,  die  durch  das  Ton-
granulat  Halt  bekommen,  werden  in  den 
Zwischenräumen  des  Blähtons  mit  Nähr-
lösung umspült und so optimal versorgt. 
Die  Höhe  des  von  außen  unsichtbaren 
Wasserstandes  wird  durch  den  prakti-
schen  Wasserstandsanzeiger  angege-
ben,  dessen  Schwimmerkugel  immer  auf 
der  Höhe  des  Wasserniveaus  gehalten 
wird.  Sie  verweist  über  den  Anzeigestab 
auf  die  entsprechende  Markierung.  So 
kann  bei  regelmäßiger  Kontrolle  der Zeit-
punkt  für  das  Nachfüllen  des  Gießwas-
sers nicht versäumt werden. 

Die  Pflanzen  Ihrer  Kunden  können  so 
auch  einen  längeren  Urlaub  überstehen, 
ohne  dass  ein  Nachbar  ständig  gießen 
muss. 

(Schlusssatz) 

92 

© DAA-Technikum Essen / gs-21_00_deut_lm1.02.00.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
